## DNK­Erklärung 2024
##### 1. FC Heidenheim 1846 e.V.
Leistungsindikatoren­Set GRI SRS
Kontakt Tatjana Müller
Schloßhaustraße 162
89522 Heidenheim an der Brenz
Deutschland
07321 947 1855
[t.mueller@fc­heidenheim.de](mailto:t.mueller@fc-heidenheim.de)
#### Leistungsindikatoren­Set
Die Erklärung wurde nach folgenden
Berichtsstandards verfasst:
GRI SRS
Seite: 2/104
### Inhaltsübersicht
###### Allgemeines
Allgemeine Informationen
###### KRITERIEN 1–10: NACHHALTIGKEITSKONZEPT Strategie
1. Strategische Analyse und Maßnahmen
2. Wesentlichkeit
3. Ziele
4. Tiefe der Wertschöpfungskette
###### Prozessmanagement
5. Verantwortung
6. Regeln und Prozesse
7. Kontrolle
7. Leistungsindikatoren (5­7)
8. Anreizsysteme
8. Leistungsindikatoren (8)
9. Beteiligung von Anspruchsgruppen
9. Leistungsindikatoren (9)
10. Innovations­ und Produktmanagement
10. Leistungsindikatoren (10)
###### KRITERIEN 11–20: NACHHALTIGKEITSASPEKTE Umwelt
11. Inanspruchnahme von natürlichen Ressourcen
12. Ressourcenmanagement
12. Leistungsindikatoren (11­12)
13. Klimarelevante Emissionen
13. Leistungsindikatoren (13)
###### Gesellschaft
14. Arbeitnehmerrechte
15. Chancengerechtigkeit
16. Qualifizierung
17. Leistungsindikatoren (14­16)
17. Menschenrechte
17. Leistungsindikatoren (17)
18. Gemeinwesen
18. Leistungsindikatoren (18)
19. Politische Einflussnahme
19. Leistungsindikatoren (19)
20. Gesetzes­ und richtlinienkonformes Verhalten
20. Leistungsindikatoren (20)
Seite: 3/104
Stand: 2024, Quelle:
Unternehmensangaben. Die Haftung
für die Angaben liegt beim
berichtenden Unternehmen.
Die Angaben dienen nur der
Information. Bitte beachten Sie auch
den Haftungsausschluss unter
www.nachhaltigkeitsrat.de/
impressum­und­datenschutzerklaerung
Heruntergeladen von
www.nachhaltigkeitsrat.de
# Allgemeines
### Allgemeine Informationen
Beschreiben Sie Ihr Geschäftsmodell (u. a.
Unternehmensgegenstand, Produkte/Dienstleistungen)
**Unser Geschäftsmodell**
Wir, der 1. FC Heidenheim 1846, sind ein eingetragener Verein mit klarer Identität: familiär,
bodenständig und ehrgeizig. Unser Kerngeschäft liegt im professionellen Fußballbetrieb in der
Bundesliga der Männer. Dazu zählen unter anderem die Durchführung der Spieltage, Ticketing,
Merchandising, Hospitality sowie die Ausbildung und Entwicklung von Talenten im HARTMANN
Nachwuchsleistungszentrum (NLZ). Nach NACE Rev.2 sind wir den Bereichen 93.11 „Betrieb von
Sportanlagen“ und 93.12 „Sportvereine“ zugeordnet. Als einer der wenigen Bundesligavereine in
der Rechtsform eines e.V. und als Club mit starkem Bezug zu unserer Heimatregion, pflegen wir eine
enge Bindung zu unseren Mitgliedern, Fans, Sponsoren, Partnern und Mitarbeitenden. Unsere
Vereinsstruktur erlaubt es uns, langfristig zu denken und Entscheidungen wertebasiert zu treffen.
**Nachhaltigkeit als strategische Grundlage**
Wir orientieren uns in unserem Handeln an den globalen Zielen für nachhaltige Entwicklung (SDGs)
und haben eine eigene Nachhaltigkeitsstrategie entwickelt. Diese wurde auf Basis einer
umfassenden Stakeholderanalyse konzipiert, in die wir alle relevanten Anspruchsgruppen
eingebunden haben. Unsere auf der Vereinswebseite veröffentlichten Leitlinien und Werte bilden
das Fundament für unsere Ausrichtung und sind Ausdruck unseres Verständnisses von
Verantwortung gegenüber Gesellschaft und Umwelt.
**Vorausschauendes Handeln und Weiterentwicklung**
Auch wenn wir im Vergleich zu anderen Bundesliga­Clubs eher klein sind, prüfen wir regelmäßig
neue Möglichkeiten, um unser Handeln nachhaltiger zu gestalten. Dabei gehen wir pragmatisch vor
und setzen um, was in unseren Strukturen möglich ist – Schritt für Schritt und mit klarem Ziel vor
Augen. Zwar verfügen wir aktuell noch nicht über ein vollständiges KPI­System zur Messung
unserer Nachhaltigkeitsleistung, doch orientieren wir uns bereits an anerkannten Berichtsstandards
wie dem Deutschen Nachhaltigkeitskodex (DNK) und den GRI­Standards. So schaffen wir eine
transparente Grundlage für unser weiteres nachhaltiges Wachstum – sowohl sportlich als auch
strukturell.
Seite: 4/104
Ergänzende Anmerkungen:
Im Zuge einer Satzungsänderung auf der Mitgliederversammlung im November 2024 wurde
entschieden, das Geschäftsjahr künftig an die Saison (01. Juli bis 30. Juni) anzupassen. Diese
Umstellung bringt Veränderungen in der Struktur unserer Berichterstattung mit sich.
Der vorliegende Bericht bezieht sich grundsätzlich auf das neue Geschäftsjahr bzw. die Saison
2024/2025. Da zum Zeitpunkt der Erstellung jedoch noch nicht alle Daten für diesen Zeitraum
vollständig vorlagen, haben wir an einzelnen Stellen die jeweils letzten verfügbaren und
vollständigen Daten (zumeist aus dem Kalenderjahr 2024) verwendet. Entsprechend können wir in
dieser Ausgabe noch nicht durchgängig berichten, ob Ziele, die bis Ende der Saison 2024/2025
erreicht werden sollten, tatsächlich erfüllt wurden.
Für die künftige Berichterstattung ist es unser Ziel, die Erstellung so zu terminieren, dass möglichst
alle relevanten Daten der jeweiligen Saison berücksichtigt werden können. Wir prüfen derzeit, wie
dies organisatorisch am besten umgesetzt werden kann, um mittelfristig eine einheitliche und
konsistente Darstellung über alle Kennzahlen hinweg zu ermöglichen.
Zur besseren Lesbarkeit wird im Text überwiegend die männliche Form verwendet. Gemeint sind
dabei stets alle Geschlechter gleichermaßen.
Seite: 5/104
### KRITERIEN 1–10: NACHHALTIGKEITSKONZEPT Kriterien 1–4 zu STRATEGIE
#### 1. Strategische Analyse und Maßnahmen
Das Unternehmen legt offen, ob es eine Nachhaltigkeitsstrategie
verfolgt. Es erläutert, welche konkreten Maßnahmen es ergreift,
um im Einklang mit den wesentlichen und anerkannten
branchenspezifischen, nationalen und internationalen Standards
zu operieren.
**Nachhaltigkeitsstrategie im Unternehmen**
Wir, der 1. FC Heidenheim 1846 e. V., verfolgen eine eigenständige Nachhaltigkeitsstrategie, die in
unsere übergeordnete Vereinsphilosophie eingebettet ist. Nachhaltigkeit ist als Querschnittsthema
fest in unserer Vereinsstruktur verankert und umfasst ökologische, soziale sowie ökonomische
Aspekte entlang unserer gesamten Vereinsarbeit – von der Infrastruktur und Verwaltung über die
Nachwuchsförderung bis hin zum gesellschaftlichen Engagement. Die Bedeutung von Nachhaltigkeit
ist dabei auch in unserer Vereinssatzung und in unserem **öffentlichen Bekenntnis** fest verankert.
Im Zuge einer strukturellen Neuausrichtung zu Jahresbeginn 2023 haben wir den Bereich
**Nachhaltigkeit** organisatorisch gestärkt und klarer verankert: Die Verantwortung für die Themen
**Nachhaltigkeit und gesellschaftliches Engagement** liegt seither bei unserem
Nachhaltigkeitsverantwortlichen Fabian Strauß und im Bereich „ **Fanwesen, gesellschaftliches**
**Engagement und Nachhaltigkeit** “, der dem Vorstandsressort **Organisation & Lizenzierung**
unter der Leitung von **Petra Saretz** zugeordnet ist. Unsere neu eingerichtete Stabsstelle
Nachhaltigkeit übernimmt die operative Umsetzung und strategische Weiterentwicklung der
Themenfelder Nachhaltigkeit und gesellschaftliches Engagement.
Mit diesem Nachhaltigkeitsbericht dokumentieren wir die weitreichenden Entwicklungen, die wir in
den vergangenen Jahren im Bereich Nachhaltigkeit vollzogen haben – sowohl strukturell als auch
inhaltlich. Durch unsere Orientierung am **Deutschen Nachhaltigkeitskodex (DNK)** ermöglichen wir
eine systematische, vergleichbare und transparente Darstellung, die sowohl unserer internen
Steuerung als auch der öffentlichen Kommunikation dient. Die Anwendung des DNK trägt dazu bei,
unsere Nachhaltigkeitsstrategie messbar, nachvollziehbar und zukunftsgerichtet weiterzuentwickeln.
Seite: 6/104
**Zentrale Handlungsfelder der Nachhaltigkeitsstrategie**
Unsere Nachhaltigkeitsstrategie basiert auf dem Verständnis, dass nachhaltiges Handeln nur durch
ein ausgewogenes Zusammenspiel ökologischer, sozialer und ökonomischer Verantwortung gelingen
kann. Vor diesem Hintergrund haben wir drei strategische Themenfelder definiert, in denen wir
gezielt Maßnahmen umsetzen und weiterentwickeln: **Soziales**, **Umwelt** sowie
**Unternehmensführung & Wirtschaft** .
**1. Soziales**
Nachhaltigkeit bedeutet für uns, soziale Verantwortung zu übernehmen und gesellschaftliche
Teilhabe aktiv zu fördern. Unser Ziel ist es, ein Umfeld zu schaffen, in dem sich Menschen entfalten
und gemeinschaftlich wachsen können. Die Handlungsfelder innerhalb dieses Themenbereichs sind:
**Gleichberechtigung, Diversität & Inklusion:** Wir fördern Chancengleichheit unabhängig
von Geschlecht, Herkunft, Alter, Religion oder sexueller Orientierung – durch gezielte
Maßnahmen, Sensibilisierung und den Abbau von Barrieren.
**Regionales Engagement:** Durch Kooperationen mit lokalen Organisationen und Akteuren
stärken wir den sozialen Zusammenhalt und nachhaltige Strukturen in unserer Region.
**Gesundheit:** Wir fördern die physische und psychische Gesundheit durch Aufklärung,
Prävention und Angebote – sowohl innerhalb unseres Vereins als auch in der Region.
**Bildung:** Wir unterstützen Bildungsprojekte und lebenslanges Lernen in Zusammenarbeit mit
Schulen und anderen Einrichtungen.
**2. Umwelt**
Der Schutz natürlicher Ressourcen ist fester Bestandteil unserer Vereinsphilosophie. Unser Ziel ist
es, durch innovative Technologien, ressourcenschonende Prozesse und Partnerschaften in der
Region einen aktiven Beitrag zum Umweltschutz zu leisten. Unsere zentralen Umwelt­
Handlungsfelder umfassen:
**Ressourcen:** Wir reduzieren unseren Energie­, Wasser­ und Rohstoffverbrauch kontinuierlich
und optimieren fortlaufend unsere Prozesse.
**Mobilität:** Wir fördern klimafreundliche Verkehrsmittel und entwickeln nachhaltige An­ und
Abreisekonzepte für unsere Veranstaltungen weiter.
**Ernährung:** Wir setzen uns für regionale, ökologische Lebensmittel ein und sensibilisieren für
nachhaltige Ernährung bei Veranstaltungen und im Vereinsumfeld.
**Abfall:** Wir haben ein umfassendes Abfallmanagement mit dem Fokus auf Recycling und
Kreislaufwirtschaft implementiert.
Seite: 7/104
**3. Unternehmensführung & Wirtschaft**
Eine nachhaltige und verantwortungsvolle Unternehmensführung bildet das Rückgrat unserer
Vereinsstrategie. Wir verbinden wirtschaftlichen Erfolg mit ethischem Handeln und gesellschaftlicher
Verantwortung. Unsere Handlungsfelder lauten:
**Führung & Kultur:** Wir bauen eine werteorientierte, respektvolle Unternehmenskultur mit
partizipativen Führungsansätzen auf.
**Anspruchsgruppen:** Wir pflegen einen aktiven Dialog mit unseren Fans, Mitgliedern,
Mitarbeitenden, Partnern und Sponsoren sowie der Kommune, um unser Vereinsumfeld
nachhaltig zu gestalten.
**Compliance & Verhaltenskodex:** Wir verankern rechtliche und ethische Standards durch
klare Richtlinien, Schulungen und interne Audits.
**Hinweisgebersystem:** Wir haben eine anonyme und vertrauensvolle Plattform zur Meldung
von Fehlverhalten etabliert, um Transparenz und Integrität zu sichern.
Die klare Strukturierung in zentrale Handlungsfelder schafft für uns Orientierung, erhöht die
Wirksamkeit unserer Maßnahmen und bildet die Grundlage für eine kontinuierliche
Weiterentwicklung unserer Nachhaltigkeitsarbeit im gesamten Verein.
**Standards und Zielsetzungen**
Unsere Nachhaltigkeitsstrategie basiert auf anerkannten nationalen und internationalen
Rahmenwerken. Dieser Bericht orientiert sich sowohl am **Deutschen Nachhaltigkeitskodex (DNK)**
als auch an den **GRI­Standards (Global Reporting Initiative)** . Diese bieten uns eine
strukturierte Grundlage für eine transparente und vergleichbare Nachhaltigkeitsberichterstattung.
Darüber hinaus dienen uns die **Sustainable Development Goals (SDGs)** der Vereinten Nationen
als übergeordnete Leitlinien, um globale Nachhaltigkeitsziele auf lokaler Ebene umzusetzen.
Unsere Werte und Prinzipien sind fest in unserem **Leitbild** verankert. Dieses betont Eigenschaften
wie **Ehrgeiz, Emotion, Erfolg** und **Leidenschaft** . Zudem verpflichten wir uns zu **Toleranz,**
**Gleichberechtigung, Respekt** und der **Ablehnung jeglicher Form von Diskriminierung** . Diese
Werte spiegeln sich in allen Bereichen unseres Vereins wider – von der Jugendarbeit bis hin zum
gesellschaftlichen Engagement.
Derzeit entwickeln wir in allen zentralen Handlungsfeldern – **Soziales, Umwelt** sowie
**Unternehmensführung & Wirtschaft** – **konkrete, teils messbare Nachhaltigkeitsziele** . Diese
werden im Kriterium 3: Ziele dieses Berichts detailliert dargestellt. Sie bilden die Grundlage dafür,
unsere strategische Ausrichtung im Bereich Nachhaltigkeit weiter zu schärfen und eine
kontinuierliche Verbesserung entlang unserer gesamten Wertschöpfungskette zu fördern.
Seite: 8/104
#### 2. Wesentlichkeit
Das Unternehmen legt offen, welche Aspekte der eigenen
Geschäftstätigkeit wesentlich auf Aspekte der Nachhaltigkeit
einwirken und welchen wesentlichen Einfluss die Aspekte der
Nachhaltigkeit auf die Geschäftstätigkeit haben. Es analysiert die
positiven und negativen Wirkungen und gibt an, wie diese
Erkenntnisse in die eigenen Prozesse einfließen.
**Umfeld und regionale Besonderheiten**
Wir, der 1. FC Heidenheim 1846 e. V., sind in einer **ländlich geprägten Region** mit geringer
Bevölkerungsdichte verankert. Die Region rund um Heidenheim an der Brenz ist geprägt von vielen
kleineren Gemeinden und Dörfern, was besondere Anforderungen an Reichweite, Mobilität und
Erreichbarkeit mit sich bringt. Gleichzeitig sorgt diese Struktur für enge persönliche Netzwerke, ein
hohes Maß an Identifikation und großes Potenzial für regionales Engagement.
Unsere Einbettung in die Region zeigt sich in zahlreichen Partnerschaften und Kooperationen mit
**regionalen Unternehmen, Dienstleistern und Handwerksbetrieben** . Wir legen großen Wert
darauf, **allen interessierten Partnern – auch kleineren lokalen Betrieben wie beispielsweise**
**Bäckereien oder Metzgereien – eine Beteiligung an unserer Vereinsarbeit zu ermöglichen** .
Dieses breite Spektrum an Sponsorings stärkt nicht nur die wirtschaftliche Vernetzung, sondern
auch das Gemeinschaftsgefühl innerhalb der „ **FCH­Familie** “.
Als Arbeitgeber beschäftigen wir über **500 Personen**, vor allem in den Bereichen Sport Catering,
Eventorganisation und Spieltagsbetrieb. Auch wenn andere Branchenunternehmen in der Region
größere Arbeitgeber sind, nehmen wir durch die Vielzahl geringfügiger Beschäftigungsverhältnisse
und Ehrenämter eine relevante Rolle in der lokalen Arbeitswelt ein.
Die **emotionale Bindung zu unserem Verein ist in den letzten Jahren spürbar gewachsen** –
nicht zuletzt durch unseren sportlichen Erfolg und die Professionalisierung seit der Vereinsabspaltung
im Jahr 2007. Trotz der geographischen Nähe zu anderen Profivereinen verzeichnen wir eine
zunehmende Identifikation mit dem FCH. Immer mehr Menschen entwickeln eine emotionale
Bindung zu unserem Club – oft zusätzlich zu ihrer bisherigen Vereinszugehörigkeit.
Seite: 9/104
Wie viele ländlich geprägte Regionen steht auch unser Vereinsumfeld vor strukturellen
Herausforderungen, etwa dem **demografischen Wandel**, einem zunehmenden **Fach­ und**
**Arbeitskräftemangel** sowie einer **eingeschränkten Anbindung an den öffentlichen**
**Nahverkehr** . Diese Faktoren beeinflussen auch unsere Vereinsarbeit – etwa bei der Mobilität
unserer Fans und Mitarbeitenden oder bei der Reichweite gesellschaftlicher Angebote. Unser
Einzugsbereich wächst dabei stetig, wodurch sich auch unser Engagement zunehmend über die
Kernstadt Heidenheim hinaus ausdehnt.
Im Bereich **Tourismus** leisten wir mit unseren Heimspielen in der **Voith­Arena** einen wesentlichen
Beitrag zur regionalen Sichtbarkeit und Besucherfrequenz. Veranstaltungen rund um den
Spielbetrieb setzen zusätzliche Impulse in Gastronomie, Hotellerie und Einzelhandel.
Seite: 10/104
**Auswirkungen der Geschäftstätigkeit auf Nachhaltigkeit (Inside­Out­Perspektive)**
Durch unsere vielfältigen Aktivitäten in den Bereichen Sport, Bildung, Infrastruktur, Veranstaltungen
und gesellschaftliches Engagement gestalten wir als 1. FC Heidenheim 1846 e. V. aktiv zentrale
Nachhaltigkeitsthemen mit – und stellen uns dabei auch den damit verbundenen
Herausforderungen.
**Positive Wirkungen:**
Im sozialen Bereich fördern wir **Chancengleichheit, Bildung und Gesundheit** – etwa durch
niedrigschwellige Sportangebote, Präventionsarbeit, Schulkooperationen und Programme zur
Inklusion.
Mit unserem ausgeprägten **regionalen Engagement** stärken wir den gesellschaftlichen
Zusammenhalt und unterstützen lokale Initiativen, Vereine und Bildungseinrichtungen.
Im Bereich Umwelt setzen wir bereits zahlreiche **ressourcenschonende Maßnahmen** um –
etwa durch den Einsatz von Photovoltaik, Regenwassernutzung sowie einem bewussten
Umgang mit Abfall und Ernährung.
Die umfangreiche Einbindung **regionaler Dienstleister und Sponsoren** stärkt die lokale
Wertschöpfungskette und trägt zur wirtschaftlichen Resilienz unserer Region bei.
Durch transparente Strukturen, ein internes Hinweisgebersystem und verbindliche
Verhaltenskodizes leisten wir einen Beitrag zu **guter Unternehmensführung und**
**ethischem Handeln** .
**Herausforderungen und potenziell negative Wirkungen:**
Veranstaltungen mit hoher Besucherzahl führen zu einem **erhöhten Energie­ und**
**Ressourcenverbrauch**, insbesondere an Spieltagen.
Die An­ und Abreise unserer Zuschauerinnen und Zuschauer sowie der Betrieb unseres
Stadions erzeugen **klimarelevante Emissionen** und stellen Anforderungen an die Verkehrs­
und Umweltverträglichkeit.
Als wachsender Verein mit zunehmender Reichweite stehen wir in der Verantwortung,
**Diversität, Antidiskriminierung und Teilhabe konsequent sicherzustellen** – nach innen
wie nach außen.
Die **Nutzung öffentlicher Flächen, Mobilitätsangebote und Infrastrukturen** wirkt sich
auf lokale ökologische und soziale Systeme aus, was ein verantwortungsvolles Management
erforderlich macht.
Seite: 11/104
**Einwirkungen auf die Geschäftstätigkeit (Outside­In­Perspektive)**
Unsere Geschäftstätigkeit beim 1. FC Heidenheim 1846 e.V. wird durch vielfältige äußere Faktoren
beeinflusst, die zunehmend an Bedeutung für unsere strategische Ausrichtung und die operative
Umsetzung von Nachhaltigkeitsmaßnahmen gewinnen.
**Gesellschaftliche Erwartungen und politische Entwicklungen:**
Das Bewusstsein für gesellschaftliche Verantwortung im Profisport ist in den letzten Jahren stark
gewachsen. Themen wie **Antidiskriminierung, Teilhabe, Inklusion und Gleichstellung**
gewinnen an Relevanz – auch durch gesellschaftliche Debatten, gesetzliche Entwicklungen und
Forderungen von Fans, Medien sowie politischen Institutionen. Wir begegnen diesen Erwartungen
mit einer klaren Haltung und proaktiven Maßnahmen im sozialen Bereich.
**Regionale Infrastruktur und demografische Struktur:**
Die **ländlich geprägte Struktur** unserer Region und die **geringe Bevölkerungsdichte** stellen
besondere Anforderungen an Mobilität, Reichweite und Veranstaltungsplanung. Die eingeschränkte
Anbindung an den öffentlichen Nahverkehr wirkt sich direkt auf die An­ und Abreise zu unseren
Spielen und Veranstaltungen sowie auf die Erreichbarkeit von Bildungs­ und Sportangeboten aus.
Auch der **demografische Wandel** und damit einhergehende Entwicklungen wie Fachkräftemangel
oder altersbedingte Veränderungen in der Zielgruppenansprache wirken sich auf unsere
Vereinsarbeit aus.
**Klimawandel und ökologische Rahmenbedingungen:**
Zunehmender gesetzlicher und gesellschaftlicher Druck in Bezug auf **Klimaschutz, Energieeffizienz**
**und ressourcenschonende Prozesse** wirken direkt auf den Betrieb unserer Voith­Arena, unser
Mobilitätskonzept sowie auf Infrastruktur­ und Beschaffungsentscheidungen. Wir reagieren darauf
mit Maßnahmen wie der Nutzung erneuerbarer Energien, Energieeffizienzmaßnahmen und
nachhaltiger Beschaffung.
**Ökonomische Rahmenbedingungen:**
Steigende Energiekosten, Inflationsentwicklungen und wirtschaftliche Unsicherheiten in der Region
beeinflussen auch uns – sowohl in Bezug auf unseren operativen Betrieb als auch auf das
**Engagement von Partnern, Sponsoren und Fans** . Gleichzeitig wächst der Bedarf nach
**Transparenz, Wirkungsnachweisen und verantwortungsvoller Mittelverwendung.**
Seite: 12/104
**Chancen und Risiken sowie Schlussfolgerungen für das**
**Nachhaltigkeitsmanagement**
Wir sehen im bewussten Umgang mit Nachhaltigkeitsthemen sowohl große Potenziale zur
Weiterentwicklung als auch konkrete **Herausforderungen**, die wir aktiv steuern müssen.
**Chancen:**
Die gezielte Ausrichtung auf soziale, ökologische und ökonomische Nachhaltigkeit **stärkt**
**unsere gesellschaftliche Relevanz und Glaubwürdigkeit** – besonders in einer Region, die
stark auf Identifikation und Zusammenhalt angewiesen ist.
Die **Verankerung von Nachhaltigkeit in unseren Strukturen und Werten** schafft interne
Orientierung und externe Anschlussfähigkeit – etwa bei Sponsoren, Fans oder politischen
Akteuren.
Unser Nachhaltigkeitsengagement ermöglicht **neue Partnerschaften** (z.B. mit Schulen,
Initiativen, Unternehmen) und unterstützt unsere regionale Positionierung als
verantwortungsbewusster Akteur.
Eine zukunftsgerichtete Strategie fördert **Effizienzsteigerungen** in Bereichen wie Energie,
Mobilität, Beschaffung und Abfallmanagement – und kann langfristig Kosten senken.
**Risiken:**
Die gestiegenen gesellschaftlichen Erwartungen bergen das Risiko von
**Reputationsverlusten**, wenn wir Maßnahmen nicht ausreichend umsetzen oder transparent
kommunizieren.
**Regulatorische Entwicklungen** im Bereich Umwelt, Menschenrechte oder soziale Standards
könnten zusätzliche Anforderungen und Kosten mit sich bringen.
Unsere ländliche Lage sowie die demografische Entwicklung stellen ein **strukturelles Risiko**
**für Reichweite, Personalgewinnung und Teilhabe** dar.
Im Veranstaltungsbetrieb bestehen Risiken hinsichtlich **Energieverbrauch, Emissionen,**
**Abfallaufkommen und Mobilitätslogistik**, die wir kontinuierlich beobachten und
minimieren müssen.
**Schlussfolgerungen für unser Nachhaltigkeitsmanagement:**
Unser Nachhaltigkeitsmanagement orientiert sich daran, Risiken frühzeitig zu erkennen, Chancen
konsequent zu nutzen und Nachhaltigkeit systematisch in allen Bereichen zu verankern. Unser Ziel
ist es, durch klare Verantwortlichkeiten, regelmäßige Evaluation und strategische Kommunikation
eine kontinuierliche Verbesserung zu ermöglichen – sowohl innerhalb unserer Organisation als auch
in der Zusammenarbeit mit unseren externen Anspruchsgruppen.
Seite: 13/104
#### 3. Ziele
Das Unternehmen legt offen, welche qualitativen und/oder
quantitativen sowie zeitlich definierten Nachhaltigkeitsziele
gesetzt und operationalisiert werden und wie deren
Erreichungsgrad kontrolliert wird.
**Mittel­ und langfristige Ziele**
Wir verfolgen im Rahmen unserer Nachhaltigkeitsstrategie eine Vielzahl mittel­ und langfristiger
Zielsetzungen, die sich an unseren drei strategischen Handlungsfeldern **Soziales**, **Umwelt** sowie
**Unternehmensführung & Wirtschaft** orientieren. Unsere Ziele verbinden strukturelle
Entwicklung, ökologische Verantwortung und gesellschaftliches Engagement.
**Beispiele für mittel­ und langfristige Ziele:**
**• Soziales**
Steigerung der Mitgliederzahl im Kids­Club „Paule Bande“ auf über 1.000 (bis 2026/2027)
Umsetzung von mindestens fünf Projekten zu Diversität & Inklusion pro Saison (ab
2025/2026)
Aufbau eines regelmäßigen Schulungsprogramms für unsere Mitarbeitenden zu
Nachhaltigkeitsthemen (ab spätestens 2026)
**• Umwelt**
Erhöhung des Anteils umweltfreundlicher Anreisen auf über 70 % (bis 2026/2027)
Aufforstungs­ und Biodiversitätsprojekte im Zuge unseres Stadionumbaus (Zeithorizont
abhängig vom Baufortschritt)
Einführung recycelbarer Materialien bei Einweggeschirr (ab 2025/2026)
**• Unternehmensführung & Wirtschaft**
Vollständige Berücksichtigung von Nachhaltigkeit in all unseren Geschäftsprozessen (bis
spätestens 2026/2027)
Etablierung eines ESG­Checks für neue Partnerschaften (ab sofort, laufend)
Einführung eines internen Anreizsystems zur Förderung nachhaltigen Handelns
(„GreenOlympics“) (ab Saison 2025/2026)
Unsere mittel­ und langfristige Zielplanung ist dabei eng an die strukturellen Rahmenbedingungen
gekoppelt – insbesondere an die Zeitachse des Stadionausbaus.
Seite: 14/104
**Priorisierte Ziele und Begründung**
Einige unserer Zielsetzungen genießen derzeit eine besonders hohe Priorität. Diese ergibt sich aus
ihrer strategischen Relevanz, ihrer Sichtbarkeit nach außen sowie ihrem Einfluss auf weitere
Handlungsfelder.
**Priorisierte Ziele sind insbesondere:**
**Die Verankerung von Nachhaltigkeit in allen Geschäftsprozessen**, da sie die langfristige
Kultur­ und Strukturveränderung in unserem Verein maßgeblich prägt.
**Die Einführung eines KPI­basierten Monitoringsystems**, um unsere Fortschritte messbar
zu machen und gezielt zu steuern.
**Die Sichtbarmachung von Nachhaltigkeit in unserer öffentlichen Kommunikation**, z.B.
durch den Relaunch unserer Homepage und die Einbindung unserer Profimannschaft.
**Die Förderung umweltfreundlicher Mobilität und Ressourcenschonung** (z.B. 5%
Reduktion von CO 2, Wasser, Energie bis Saisonende 2024/2025), da diese Ziele besonders
klar messbar und öffentlich wirksam sind.
Diese Priorisierung ergibt sich aus unserer Analyse interner Hebelwirkung, externer
Erwartungshaltung (z.B. durch Stakeholder, Gesetzgeber oder Partner) sowie der Umsetzbarkeit im
gegebenen Zeitraum.
**Kontrolle der Zielerreichung und Zuständigkeit**
Zurzeit befinden wir uns im Aufbau eines **strukturierten Monitoringsystems** zur Erfassung und
Steuerung unserer Nachhaltigkeitsziele. Die Zielerreichung soll künftig regelmäßig überprüft werden
– basierend auf definierten **Key Performance Indicators (KPIs)**, Fortschrittsberichten und
Bereichsabstimmungen.
**Zuständigkeiten:**
Die **Datenerhebung erfolgt dezentral** durch die jeweils zuständigen Fachbereiche (z.B.
Catering, Facility, Veranstaltungen, Kommunikation).
Die zentrale Verantwortung für die **Auswertung, Koordination und Weiterentwicklung**
liegt bei unserer **Stabsstelle Nachhaltigkeit**, die auch den gesamten
Berichtserstellungsprozess steuert.
Perspektivisch planen wir, jährlich ein internes Review durchzuführen, Zielabweichungen zu
analysieren und gegebenenfalls Anpassungen einzuleiten.
Unser Ziel ist es, eine **lernende Struktur** zu etablieren, in der Nachhaltigkeit systematisch
gesteuert und kontinuierlich verbessert wird.
Seite: 15/104
**Sustainable Development Goals**
Wir orientieren uns in unserer Nachhaltigkeitsstrategie an den **Sustainable Development Goals**
**(SDGs)** der Vereinten Nationen. Diese 17 globalen Ziele dienen uns als übergeordneter
Orientierungsrahmen für eine nachhaltige Entwicklung und helfen dabei, unsere lokalen Maßnahmen
in einen internationalen Kontext einzuordnen.Zahlreiche unserer Aktivitäten und Zielsetzungen
zahlen bereits heute auf verschiedene SDGs ein – weitere Beiträge werden mit der geplanten
Weiterentwicklung, insbesondere dem **Stadionausbau**, noch stärker sichtbar werden.
**Konkrete Beiträge zu den SDGs:**
**SDG 1 – Keine Armut**
Wir beteiligen uns an sozialen Aktionen wie der „Aktion Schneeflocke“, unterstützen
gezielt einkommensschwache Familien – etwa bei Eintrittspreisen,
Ausrüstungsbeschaffung oder über Patenschaften – und engagieren uns in sozialen
Projekten in der Region.
**SDG 3 – Gesundheit und Wohlergehen**
Durch unsere Sportangebote, Bewegungsinitiativen und Schulturniere mit
Gesundheits­ und Ernährungsschwerpunkt fördern wir die körperliche und psychische
Gesundheit.
**SDG 4 – Hochwertige Bildung**
Mit Bildungskooperationen, Projekten wie „Fußball­Mathe“ und schulischen
Veranstaltungen mit lebensnahem Fokus setzen wir uns für hochwertige Bildung ein.
**SDG 5 – Geschlechtergleichheit**
Wir fördern Gleichstellung im Nachwuchs­ und Fanbereich, setzen Inklusionsprojekte
um und stärken die Sichtbarkeit weiblicher Vorbilder.
**SDG 9 – Industrie, Innovation und Infrastruktur**
Unser Stadionausbau leistet Beiträge zu moderner Infrastruktur, Energieeffizienz,
umweltfreundlichen Baukonzepten und digitaler Zugänglichkeit.
Seite: 16/104
**SDG 10 – Weniger Ungleichheiten**
Wir stärken die Teilhabe marginalisierter Gruppen durch inklusive Vereinsangebote,
Sprachförderung und Integrationsprojekte.
**SDG 11 – Nachhaltige Städte und Gemeinden**
Mit der Voith­Arena als multifunktionalem Begegnungsort und unseren
Veranstaltungen tragen wir zur Stärkung lokaler Identität und Infrastruktur bei.
**SDG 12 – Nachhaltige Konsum­ und Produktionsmuster**
Wir setzen auf Mehrwegbecher, reduzieren Einwegplastik und fokussieren uns auf
regionale, nachhaltige Lieferketten.
**SDG 13 – Maßnahmen zum Klimaschutz**
Wir senken unseren COâ‚‚­Fußabdruck durch ressourcenschonende Maßnahmen,
umweltfreundliche Mobilität und energieeffiziente Stadiontechnik.
**SDG 15 – Leben an Land**
Im Rahmen des Stadionumbaus setzen wir Aufforstungs­ und Biodiversitätsprojekte um
und tragen zum Schutz regionaler Lebensräume bei.
**SDG 16 – Frieden, Gerechtigkeit und starke Institutionen**
Mit unserem Verhaltenskodex, Compliance­Strukturen und einem internen
Hinweisgebersystem setzen wir klare Zeichen gegen Diskriminierung.
**SDG 17 – Partnerschaften zur Erreichung der Ziele**
Wir pflegen langjährige Kooperationen mit Schulen, sozialen Trägern, Sponsoren und
kommunalen Partnern zur Umsetzung gemeinsamer Projekte.
Diese Zuordnung werden wir künftig im Rahmen unserer Nachhaltigkeitsberichterstattung
**transparent ausweisen** . So machen wir unsere Beiträge zur Erreichung globaler Ziele
nachvollziehbar – und stärken zugleich unsere **interne Priorisierung**, **strategische**
**Weiterentwicklung** und den **Dialog mit unseren Anspruchsgruppen** .
Seite: 17/104
#### 4. Tiefe der Wertschöpfungskette
Das Unternehmen gibt an, welche Bedeutung Aspekte der
Nachhaltigkeit für die Wertschöpfung haben und bis zu welcher
Tiefe seiner Wertschöpfungskette Nachhaltigkeitskriterien
überprüft werden.
**Stufen der Wertschöpfungskette**
Unsere zentrale Wertschöpfung liegt im **Sportbetrieb** – ergänzt durch vielfältige Dienstleistungen
wie **Catering, Merchandising, Bildungskooperationen, Veranstaltungen, soziales**
**Engagement** sowie die Pflege von **Vereinsfreundschaften und Partnerschaften mit**
**gemeinnützigen Organisationen** .
Je nach Produkt oder Dienstleistung durchlaufen die damit verbundenen Prozesse unterschiedliche
Wertschöpfungsstufen. Während wir im Bereich Merchandising in der Regel sämtliche Stufen – von
der **Materialbeschaffung über Produktion, Transport und Verkauf bis hin zur Entsorgung**
**oder zum Recycling** – abdecken, entfallen bei anderen Angeboten wie Bildungspartnerschaften
oder Vereinsveranstaltungen einzelne Stufen, etwa der Einkauf oder die Entsorgung.
Viele Leistungen erbringen wir in **Eigenregie**, arbeiten aber ebenso mit externen **Partnern und**
**Dienstleistern** zusammen – etwa im Bereich Catering, Logistik oder Merchandising.
**Relevante Nachhaltigkeitsaspekte und Prüftiefe**
In allen relevanten Stufen unserer Wertschöpfungskette streben wir ein Höchstmaß an
Nachhaltigkeit an. Besonders im Fokus stehen dabei:
die **regionale Beschaffung**, um die lokale Wertschöpfung zu stärken und
Transportemissionen zu reduzieren,
die Auswahl der jeweils **nachhaltigsten verfügbaren Produkte** – wo möglich ökologisch,
fair gehandelt oder recyclingfähig,
ein bewusster **Energieeinsatz und die Schonung von Ressourcen** bei unseren
Veranstaltungen und im Stadionbetrieb,
die **Vermeidung von Abfall** sowie der Einsatz von **Mehrwegsystemen** im Catering und bei
unseren Fanangeboten,
**faire Arbeitsbedingungen und soziale Kriterien** bei der Auswahl und Zusammenarbeit mit
Partnern – insbesondere im Bereich Merchandising.
Je nach Bereich unterscheidet sich die **Prüftiefe** unserer Nachhaltigkeitsstandards: Im Catering
arbeiten wir eng und direkt mit regionalen Anbietern zusammen und können hier besonders großen
Einfluss nehmen. Im Bereich Merchandising sind die Lieferketten komplexer und weniger
transparent. Dennoch setzen wir uns auch hier zum Ziel, mittel­ bis langfristig mehr Einblick zu
gewinnen und unsere Standards kontinuierlich weiterzuentwickeln.
Seite: 18/104
**Bekannte Probleme und Umgang damit**
Wir sind uns der sozialen und ökologischen Herausforderungen entlang unserer
Wertschöpfungskette bewusst. Dazu zählen unter anderem:
das Aufkommen von **Verpackungsmüll und Abfällen** bei unseren Veranstaltungen,
**lange Transportwege und problematische Lieferketten** im Bereich Merchandising,
die **eingeschränkte Nachvollziehbarkeit von Produktionsbedingungen**,
sowie **unterschiedliche ökologische Standards** bei unseren Partnern und Lieferanten.
In Bereichen, in denen wir einen höheren Einfluss ausüben können – wie etwa im Catering oder der
Logistik –, setzen wir gezielt auf **nachhaltig orientierte Partner**, die unsere Werte teilen. Die
**Zusammenarbeit auf Augenhöhe mit regionalen und verantwortungsbewussten Akteuren**
ist für uns ein zentraler Bestandteil unserer Nachhaltigkeitsstrategie.
Wir wissen jedoch auch, dass wir derzeit noch nicht in allen Bereichen – insbesondere in der
Vorproduktion von Fanartikeln – vollständige Transparenz oder Kontrolle gewährleisten können.
Umso mehr setzen wir uns dafür ein, unsere **Standards stetig weiterzuentwickeln** und Schritt
für Schritt mehr Einfluss entlang der gesamten Kette zu gewinnen.
**Kommunikation mit Partnern und gemeinsame Lösungsansätze**
Eine **systematische Kommunikation zu Nachhaltigkeitsthemen mit unseren Partnern** findet
bislang noch nicht flächendeckend statt – wir möchten diesen Bereich jedoch künftig deutlich
professionalisieren. Erste Gespräche, etwa im Rahmen von Veranstaltungen oder Sponsorentreffen,
zeigen bereits das große Interesse vieler Partner an gemeinsamen nachhaltigen Ansätzen.
Wir verfügen über einen **Verhaltenskodex für Partner und Zulieferer**, der verbindliche soziale
und ökologische Mindeststandards festlegt. In bestimmten Bereichen – insbesondere im **Catering**
**und im Veranstaltungswesen** – arbeiten wir bereits eng mit Dienstleistern zusammen, um
nachhaltige Lösungen wie Mehrwegsysteme oder regionale Beschaffung umzusetzen.
In anderen Bereichen, beispielsweise im **Merchandising**, stehen weiterführende Gespräche und
gezielte Entwicklungsprozesse noch bevor. Unser langfristiges Ziel ist es, eine **strukturierte und**
**partnerschaftliche Nachhaltigkeitskommunikation** zu etablieren. Auf diese Weise wollen wir
gemeinsam mit unseren Geschäftspartnern Standards definieren, Verbesserungen identifizieren und
innovative Lösungen auf den Weg bringen.
Seite: 19/104
#### Kriterien 5–10 zu PROZESSMANAGEMENT 5. Verantwortung
Die Verantwortlichkeiten in der Unternehmensführung für
Nachhaltigkeit werden offengelegt.
Beim 1. FC Heidenheim 1846 e.V. haben wir das Thema Nachhaltigkeit sowohl auf **strategischer**
**Führungsebene** als auch in der **operativen Umsetzung** klar verankert. Für uns ist Nachhaltigkeit
eine Querschnittsaufgabe, die alle Bereiche unseres Vereins betrifft – von der Vereinsführung über
den Sportbetrieb bis hin zu gesellschaftlichem Engagement, Infrastruktur und Kommunikation.
Organisatorisch ist Nachhaltigkeit im Bereich „ **Fanwesen, gesellschaftliches Engagement und**
**Nachhaltigkeit** “ angesiedelt. Auf **Vorstandsebene** liegt die Gesamtverantwortung im Ressort
**Organisation & Lizenzierung** . Damit stellen wir sicher, dass Nachhaltigkeit in unsere zentralen
Entscheidungs­ und Steuerungsprozesse integriert ist.
Die **strategische und operative Koordination** übernimmt unsere **Stabsstelle Nachhaltigkeit** .
Diese fungiert als zentrale Schnittstelle zwischen den Fachbereichen, bündelt Informationen, treibt
die Zielentwicklung voran, begleitet die Umsetzung konkreter Maßnahmen und koordiniert die
Erstellung unseres Nachhaltigkeitsberichts. Dabei wird die Stabsstelle bereichsübergreifend von
Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartnern aus verschiedenen Abteilungen unterstützt – darunter
Sport, Veranstaltungen, Kommunikation und Partnernetzwerke.
Ein internes **Monitoring­ und Steuerungssystem** befindet sich derzeit im Aufbau. Es wird künftig
dabei helfen, Fortschritte zu dokumentieren, Zielerreichungen zu bewerten und weitere
Maßnahmen gezielt zu entwickeln. Die Verantwortung für die Umsetzung einzelner Maßnahmen liegt
jeweils bei den zuständigen Fachbereichen, während die Stabsstelle Nachhaltigkeit die
Gesamtübersicht und interne Kommunikation übernimmt.
Dank der klaren Verankerung auf allen Ebenen – in unserer Organisation, im Vorstand und innerhalb
des Bereichs „Fanwesen, gesellschaftliches Engagement und Nachhaltigkeit“ – verstehen und leben
wir Nachhaltigkeit nicht als Zusatzthema, sondern als festen Bestandteil unserer Vereinsidentität
und Organisationsentwicklung.
Seite: 20/104
#### 6. Regeln und Prozesse
Das Unternehmen legt offen, wie die Nachhaltigkeitsstrategie
durch Regeln und Prozesse im operativen Geschäft implementiert
wird.
Nachhaltigkeit ist bei uns nicht nur strategisch verankert, sondern wird zunehmend in den **Alltag**
**unserer Vereinsarbeit integriert** . Grundlage dafür sind bestehende Regelwerke, interne Abläufe
und kontinuierlich weiterentwickelte Strukturen.
Zu unseren wichtigsten formalen Grundlagen zählen:
unsere **Vereinssatzung**,
unser **öffentliches Bekenntnis zu gesellschaftlicher Verantwortung**,
ein umfassender **Code of Conduct**,
sowie **interne Leitlinien** zu Einzelthemen wie Verhalten, Gleichstellung, Sicherheit oder
Kommunikation.
Auch wenn Nachhaltigkeit noch nicht in allen Entscheidungsprozessen systematisch berücksichtigt
wird, verfolgen wir das klare Ziel, die **Professionalisierung und flächendeckende Integration**
**sukzessive zu intensivieren** . Erste Fortschritte zeigen sich bereits – etwa in der Kommunikation,
Projektplanung oder bei der Partnerauswahl.
Im Alltag binden wir Nachhaltigkeit auf verschiedenen Ebenen aktiv ein:
In unseren **wöchentlichen Bereichsleitermeetings** stimmen wir uns auch zu
Nachhaltigkeitsthemen ab.
Einmal jährlich führen wir **verpflichtende Schulungen für alle Mitarbeitenden** zu
zentralen Nachhaltigkeitsthemen durch.
Wir pflegen **regelmäßigen Austausch mit anderen Vereinen** – z.B. in Form von
Arbeitsgruppen oder Netzwerktreffen mit Nachhaltigkeitsverantwortlichen.
Die **systematische Operationalisierung durch Prozesse, Tools oder Checklisten** befindet sich
aktuell im Aufbau. Unser Ziel ist es, Nachhaltigkeitsaspekte künftig noch gezielter in Planungen,
Beschaffungen und Alltagsentscheidungen einzubinden.
Seite: 21/104
Fortschritte und Maßnahmen im Bereich Nachhaltigkeit **dokumentieren und kommunizieren wir**
**regelmäßig** – unter anderem:
im **Heimspiel­Magazin**,
auf unserer **Website**,
bei **Veranstaltungen**, wie Mitgliederversammlungen, Fantreffen etc.,
sowie über **Newsletter** und **soziale Medien** .
So schaffen wir Transparenz gegenüber der Öffentlichkeit und gleichzeitig einen internen
Reflexionsraum für die Weiterentwicklung unserer Nachhaltigkeitsstrategie.
Seite: 22/104
#### 7. Kontrolle
Das Unternehmen legt offen, wie und welche Leistungsindikatoren
zur Nachhaltigkeit in der regelmäßigen internen Planung und
Kontrolle genutzt werden. Es legt dar, wie geeignete Prozesse
Zuverlässigkeit, Vergleichbarkeit und Konsistenz der Daten zur
internen Steuerung und externen Kommunikation sichern.
**Leistungsindikatoren zur Steuerung von Nachhaltigkeitszielen**
Zur Steuerung und Weiterentwicklung unserer Nachhaltigkeitsstrategie erheben wir bereits eine
Reihe von **Leistungsindikatoren** (KPIs), die sowohl **quantitative** als auch **qualitative** Aspekte
abbilden. Dazu gehören unter anderem:
**Energie­ und Wasserverbrauch**,
**CO** **2** **­Emissionen** (über einen externen Partner bilanziert),
**Abfallaufkommen**,
**Anteil vegetarischer/veganer und regionaler Speisen**,
**Nutzerzahlen umweltfreundlicher An­ und Abreise,**
**Teilnehmerzahlen bei Schulprojekten, Aktionen und Veranstaltungen.**
Eine einheitliche KPI­Systematik befindet sich derzeit im Aufbau. Wir arbeiten daran, in allen
Handlungsfeldern – Soziales, Umwelt sowie Unternehmensführung & Wirtschaft – **strukturierte**
**und vergleichbare Kennzahlen** zu definieren.
Die Erhebung erfolgt in den meisten Fällen **durch die jeweils zuständigen Fachabteilungen** . Die
**Aufbereitung, Bewertung und zentrale Zusammenführung der Daten** übernimmt unsere
**Stabsstelle Nachhaltigkeit** . Die Auswertung erfolgt **mindestens jährlich**, bei einigen Indikatoren
auch häufiger – z.B. monatlich, quartalsweise oder halbjährlich, je nach Relevanz und
Datenverfügbarkeit.
Seite: 23/104
**Qualität, Konsistenz und Vergleichbarkeit der Daten**
Zur Sicherstellung der Datenqualität achten wir auf:
die Verwendung **klar definierter Datenquellen**,
**regelmäßige manuelle Prüfungen** durch die zuständigen Fachbereiche,
sowie **interne Kontrollschritte** durch unsere Stabsstelle Nachhaltigkeit.
Unser CO 2 ­Fußabdruck wird über einen **externen Partner** mit einer konsistenten, aber
kontinuierlich weiterentwickelten Methodik erfasst. Das gewährleistet die **Vergleichbarkeit über**
**mehrere Jahre hinweg** und erhöht die Aussagekraft der Emissionsentwicklung.
Darüber hinaus schaffen wir mit unserem neuen Nachhaltigkeitsbericht nach den Standards des
**Deutschen Nachhaltigkeitskodex** (DNK) einen Rahmen, der eine **strukturierte, standardisierte**
**und nachvollziehbare Datenerfassung und ­dokumentation** ermöglicht. Unser Ziel ist es, über
diesen Weg mittelfristig eine höhere **Vergleichbarkeit, Transparenz und Konsistenz** der
Nachhaltigkeitskennzahlen zu erreichen – sowohl intern als auch im Vergleich mit anderen
Organisationen.
Seite: 24/104
#### Leistungsindikatoren zu den Kriterien 5 bis 7
Leistungsindikator GRI SRS­102­16: Werte
Die berichtende Organisation muss folgende Informationen
offenlegen:
**a.** eine Beschreibung der Werte, Grundsätze, Standards und
Verhaltensnormen der Organisation.
**Werte**
Beim 1. FC Heidenheim 1846 e.V. bilden **gemeinsame Werte** das Fundament unseres Handelns – im
Sport, in der Organisation und im gesellschaftlichen Engagement. Diese Werte leiten sich aus
unserem offiziellen **Leitbild**, unserem **Selbstverständnis** sowie der **Vereinssatzung** ab und
prägen unsere Identität als bodenständiger, verantwortungsbewusster und werteorientierter
Verein.
**Zentrale Werte des FCH sind:**
**Ehrgeiz** – Wir setzen uns ambitionierte Ziele in allen Bereichen und streben nach ständiger
Weiterentwicklung.
**Erfolg** – Wir definieren Erfolg nicht nur sportlich, sondern auch durch transparente,
nachhaltige und verantwortungsvolle Leistungen in der Region.
**Emotion** – Unsere Vereinsarbeit lebt von Leidenschaft, Begeisterung und Zusammenhalt.
**Leidenschaft** – Ein familiärer, respektvoller Umgang miteinander ist für uns ebenso zentral
wie die Freude am Fußball.
**Bodenständigkeit und Sparsamkeit** – Wir handeln ressourcenschonend und
verantwortungsbewusst im Sinne unseres langfristigen Vereinswohls.
**Familie und Zusammenhalt** – Wir verstehen den Verein als sozialen Raum, in dem sich alle
Menschen willkommen und respektiert fühlen.
Diese Werte sind im Alltag gelebte Realität – nicht nur innerhalb der Organisation, sondern auch im
Umgang mit Fans, Partnern, der Region und der Gesellschaft.
Seite: 25/104
**Verhaltensnormen und Standards:**
Unser **Verhaltenskodex (Code of Conduct)** konkretisiert diese Werte in Form verbindlicher
Regeln für das Verhalten aller haupt­, neben­ und ehrenamtlich Mitarbeitenden. Er legt unter
anderem fest:
Nulltoleranz gegenüber Diskriminierung, Gewalt, Korruption und unethischem Verhalten,
politische und weltanschauliche Neutralität sowie die Verpflichtung zur Achtung der
freiheitlich­demokratischen Grundordnung,
Respekt gegenüber allen Menschen, unabhängig von Herkunft, Geschlecht, Religion, sexueller
Orientierung oder Behinderung,
klare Regelungen zu Datenschutz, Sicherheit, Interessenskonflikten und dem Umgang mit
Vereinsvermögen,
transparente Kommunikation und partnerschaftliche Zusammenarbeit mit Stakeholdern.
Unsere Führungskräfte tragen dabei besondere Verantwortung für die Vorbildfunktion und
Wertevermittlung im Verein.
**Vermittlung & Umsetzung:**
Die Vermittlung und Verankerung unserer Werte und Verhaltensnormen erfolgt auf mehreren
Ebenen:
**Pflichtschulungen** zu Nachhaltigkeit, Ethik und Verhalten für alle Mitarbeitenden (mind. 1x
jährlich),
**Bereichsleitermeetings**, in denen Nachhaltigkeit und wertebezogene Themen regelmäßig
eingebunden werden,
**internes Monitoring und Kommunikation** durch die Stabsstelle Nachhaltigkeit,
gelebtes **Führungsverhalten** im Sinne der FCH­Werte.
Unsere Stakeholder, darunter Fans, Sponsoren, Lieferanten und Berater, werden aktiv in unsere
Werte­ und Verhaltensstandards eingebunden. Hierfür existieren eigene **Stakeholder­Leitfäden**,
die auf Basis unseres Leitbilds, der Satzung und des Verhaltenskodex entwickelt wurden.
Seite: 26/104
**Engagement und externe Standards:**
Der 1. FC Heidenheim 1846 e.V. bekennt sich klar zu seiner gesellschaftlichen Verantwortung und
unterstützt aktiv nationale sowie internationale Standards und Initiativen, darunter:
**Charta der Vielfalt** (Vielfalt & Inklusion),
**Schule ohne Rassismus – Schule mit Courage** (Patenrolle),
**Diversero** (für diskriminierungskritisches Handeln im Sport),
weitere regionale und überregionale Programme zur sozialen Teilhabe, Bildung, Umwelt­ und
Gesundheitsförderung.
Unsere Mitgliedschaft in diesen Netzwerken unterstreicht unser Ziel, gesellschaftlich relevante
Themen aktiv mitzugestalten und unsere Vorbildfunktion im Sport verantwortungsvoll
wahrzunehmen.
Seite: 27/104
#### 8. Anreizsysteme
Das Unternehmen legt offen, wie sich die Zielvereinbarungen und
Vergütungen für Führungskräfte und Mitarbeiter auch am
Erreichen von Nachhaltigkeitszielen und an der langfristigen
Wertschöpfung orientieren. Es wird offengelegt, inwiefern die
Erreichung dieser Ziele Teil der Evaluation der obersten
Führungsebene (Vorstand/Geschäftsführung) durch das
Kontrollorgan (Aufsichtsrat/Beirat) ist.
**­**
**Integration in Vergütungs** **oder Anreizsysteme**
Aktuell bestehen bei uns **keine Vergütungssysteme**, in denen Nachhaltigkeitsziele eine formelle
Rolle spielen – etwa im Rahmen von Zielvereinbarungen oder leistungsbezogener Bezahlung für
Mitarbeitende oder Führungskräfte.
Auch **nicht­monetäre Anreizsysteme** zur Förderung nachhaltigen Verhaltens sind bislang nicht
institutionalisiert. Dennoch planen wir, entsprechende Strukturen aufzubauen. So befindet sich
aktuell beispielsweise das Projekt „ **GreenOlympics** “ in der Konzeptionsphase – ein internes
Anreizsystem, das nachhaltiges Engagement im Arbeitsalltag spielerisch fördern und sichtbar machen
soll. Unser Ziel ist es, das Bewusstsein zu stärken, Motivation zu erhöhen und nachhaltiges Verhalten
innerhalb unserer Organisation positiv zu verstärken.
Ein konkreter Zeitpunkt für die Integration von Nachhaltigkeitszielen in Vergütungs­ oder
Anreizsysteme ist derzeit noch nicht festgelegt. Wir wollen hierfür zunächst Erfahrungen mit
Pilotprojekten wie den „GreenOlympics“ sammeln. Diese sollen uns wertvolle Erkenntnisse liefern,
wie sich nachhaltiges Verhalten beim Verein wirksam fördern lässt und welche Strukturen dafür am
besten geeignet sind. Auf dieser Basis wollen wir eine fundierte Entscheidung treffen, ob, wann
und in welcher Form eine verbindliche Verankerung in Vergütungs­ oder Anreizsystemen erfolgen
kann.
Seite: 28/104
**Kontrolle der Zielerreichung**
Derzeit integrieren wir **keine persönlichen Nachhaltigkeitsziele** in Zielvereinbarungen mit
Mitarbeitenden oder Führungskräften. Entsprechend existieren aktuell auch **keine formalen**
**Kontrollmechanismen oder Gremien**, die die Erreichung solcher individueller Nachhaltigkeitsziele
bewerten würden.
Im Rahmen unseres geplanten internen Monitorings sowie dem weiteren Ausbau unserer
Nachhaltigkeitsstrategie ist jedoch vorgesehen, mittelfristig Strukturen zu schaffen, die eine gezielte
Steuerung ermöglichen.
**Berücksichtigung auf Führungsebene**
Nachhaltigkeitsaspekte werden auf Vorstandsebene derzeit **nicht systematisch in**
**Zielbewertungen oder Kontrollprozesse eingebunden** . Dennoch finden sie bereits **Einzug in**
**strategische Entscheidungen** – insbesondere in Bereichen wie Infrastrukturentwicklung,
Partnerschaften oder gesellschaftliches Engagement. Nachhaltigkeit wird zunehmend als integrativer
Bestandteil unserer Vereinsstrategie verstanden – wenn auch noch ohne direkte Verknüpfung mit
individuellen Zielbewertungen.
Ein explizites Zielsystem oder eine Bewertung der Nachhaltigkeitsleistung durch ein Kontrollorgan
(z.B. Aufsichtsrat, Kuratorium) besteht derzeit nicht. Entsprechende Strukturen könnten im Zuge
der weiteren Professionalisierung unserer Nachhaltigkeitsgovernance perspektivisch diskutiert und
aufgebaut werden.
Seite: 29/104
#### Leistungsindikatoren zu Kriterium 8
Leistungsindikator GRI SRS­102­35: Vergütungspolitik
Die berichtende Organisation muss folgende Informationen
offenlegen:
**a.** Vergütungspolitik für das höchste Kontrollorgan und
Führungskräfte, aufgeschlüsselt nach folgenden Vergütungsarten:
**i.** Grundgehalt und variable Vergütung, einschließlich
leistungsbasierter Vergütung, aktienbasierter Vergütung, Boni und
aufgeschoben oder bedingt zugeteilter Aktien;
**ii.** Anstellungsprämien oder Zahlungen als Einstellungsanreiz;
**iii.** Abfindungen;
**iv.** Rückforderungen;
**v.** Altersversorgungsleistungen, einschließlich der Unterscheidung
zwischen Vorsorgeplänen und Beitragssätzen für das höchste
Kontrollorgan, Führungskräfte und alle sonstigen Angestellten.
**b.** wie Leistungskriterien der Vergütungspolitik in Beziehung zu
den Zielen des höchsten Kontrollorgans und der Führungskräfte
für ökonomische, ökologische und soziale Themen stehen.
**Vergütungspolitik**
Aktuell verfügen wir beim 1. FC Heidenheim 1846 e.V. **nicht über eine einheitlich**
**dokumentierte oder zentral gesteuerte Vergütungspolitik** für das höchste Kontrollorgan oder
Führungskräfte. Die bestehenden Vergütungsregelungen orientieren sich an den jeweiligen
Verantwortungsbereichen, Vertragsverhältnissen und individuellen Vereinbarungen.
**Übersicht über vorhandene Regelungen:**
**Grundgehälter** für Vorstands­ und Führungspersonen werden individuell vertraglich geregelt.
Einheitliche Strukturen für **variable Vergütungen** (z.B. leistungsabhängige Boni, Prämien
oder aktienbasierte Komponenten) bestehen derzeit nicht.
**Anstellungsprämien oder Einstellungsanreize** sind im aktuellen System nicht systematisch
vorgesehen.
**Abfindungsregelungen** werden fallbezogen vereinbart, es gibt keine standardisierten
Prozesse oder Vorgaben.
**Altersvorsorgeleistungen** werden im Rahmen individueller Verträge geregelt. Es bestehen
keine übergreifenden, organisierten Pensionspläne für Vorstände oder Führungskräfte. Für die
übrigen Mitarbeitenden gelten die gesetzlichen Rentenregelungen, ergänzt durch optionale
betriebliche Vorsorgeangebote.
Seite: 30/104
**Verknüpfung mit Nachhaltigkeit:**
Derzeit bestehen **keine formellen Zielvereinbarungen oder Vergütungsbestandteile**, die an
die Erreichung ökonomischer, ökologischer oder sozialer Nachhaltigkeitsziele geknüpft sind. Die
Einführung entsprechender Strukturen – etwa über Leistungskennzahlen oder Anreizsysteme –
befindet sich in der konzeptionellen Prüfung. Das Projekt „GreenOlympics“ ist als erstes nicht­
monetäres Anreizmodell für nachhaltiges Engagement in Vorbereitung.
Seite: 31/104
Leistungsindikator GRI SRS­102­38: Verhältnis der
Jahresgesamtvergütung
Die berichtende Organisation muss folgende Informationen
offenlegen:
**a.** Verhältnis der Jahresgesamtvergütung der am höchsten
bezahlten Person der Organisation in jedem einzelnen Land mit
einer wichtigen Betriebsstätte zum Median der
Jahresgesamtvergütung für alle Angestellten (mit Ausnahme der
am höchsten bezahlten Person) im gleichen Land.
**Verhältnis der Jahresgesamtvergütung**
Aufgrund der fehlenden zentralen Steuerung und **nicht flächendeckend vorliegenden**
**Vergütungsdaten** kann das Verhältnis zwischen der höchsten Jahresgesamtvergütung innerhalb
des Vereins und dem Median der Jahresgesamtvergütung aller Mitarbeitenden derzeit **nicht**
**systematisch erhoben** oder offengelegt werden. Das Ziel, künftig strukturierte Informationen
über Vergütungsverhältnisse zu erfassen und auszuwerten – im Sinne der Transparenz und
Vergleichbarkeit – ist jedoch Bestandteil der angestrebten Professionalisierung unserer internen
Steuerungsprozesse.
Seite: 32/104
#### 9. Beteiligung von Anspruchsgruppen
Das Unternehmen legt offen, wie gesellschaftliche und
wirtschaftlich relevante Anspruchsgruppen identifiziert und in den
Nachhaltigkeitsprozess integriert werden. Es legt offen, ob und wie
ein kontinuierlicher Dialog mit ihnen gepflegt und seine
Ergebnisse in den Nachhaltigkeitsprozess integriert werden.
**Identifikation der Anspruchsgruppen**
Im Rahmen einer **Wesentlichkeitsanalyse** haben wir die für unsere Nachhaltigkeitsstrategie
wichtigsten **Stakeholder identifiziert** . Die Analyse wurde mit dem Ziel durchgeführt, zentrale
Interessensgruppen systematisch zu erfassen, ihre jeweiligen Erwartungen besser zu verstehen und
ihre Perspektiven in strategische Entscheidungen einzubeziehen.
Die Ergebnisse fließen in die Entwicklung und Bewertung von Maßnahmen ebenso ein wie in die
Konzeption von Beteiligungsformaten und Dialogprozessen.
**Beschreibung der Anspruchsgruppen**
Zu unseren zentralen Anspruchsgruppen zählen:
**Fans und Mitglieder** : Sie bilden die emotionale Basis unseres Vereins und bringen
regelmäßig Impulse aus dem direkten Erleben des Vereinsalltags ein.
**Soziale Partner** : Dazu gehören Bildungseinrichtungen, gemeinnützige Organisationen und
Initiativen, mit denen wir eng zusammenarbeiten.
**Sponsoren** : Als wirtschaftliche Partner sind sie nicht nur Unterstützer, sondern häufig auch
Multiplikatoren nachhaltiger Werte.
**Kommunale und politische Akteure** : Sie begleiten uns auf städtischer und regionaler
Ebene, insbesondere bei Infrastruktur­ oder Bildungsprojekten.
**Partner und Dienstleister** : Sie sind in Bereichen wie Catering, Merchandising oder Logistik
tätig und werden sukzessive stärker in nachhaltige Prozesse eingebunden.
**Unsere Mitarbeitenden** : Als Teil unserer Organisationskultur tragen sie Verantwortung für
die Umsetzung der Nachhaltigkeitsstrategie im täglichen Handeln.
Die **Intensität des Austauschs variiert je nach Themenfeld und Bereich** . Unterschiedliche
Abteilungen und Personen im Verein stehen in regelmäßigem Kontakt mit den jeweils relevanten
Gruppen. Insgesamt pflegen wir einen regen, kontinuierlichen und vertrauensvollen Austausch mit
allen genannten Stakeholdern.
Seite: 33/104
**Dialogformate und Integration in das Nachhaltigkeitsmanagement**
Wir pflegen den Dialog mit unseren Anspruchsgruppen über eine Vielzahl an Kanälen und Formaten,
darunter:
persönliche Gespräche und Arbeitskreise,
Fan­ und Sponsorenveranstaltungen,
Befragungen und Feedbackmöglichkeiten,
Newsletter und digitale Kommunikation (z.B. Social Media),
öffentliche Veranstaltungen,
**regelmäßige Stakeholder­Workshops** im Rahmen der Anspruchsgruppenanalyse.
Die Erkenntnisse aus dem Dialog fließen **sowohl situativ als auch systematisch** in unser
Nachhaltigkeitsmanagement ein. Manche Anregungen können kurzfristig umgesetzt werden – wie
etwa der Vorschlag aus der Fanszene, einen Teil der Erlöse aus Pfandsammlungen an gemeinnützige
Organisationen weiterzugeben, oder der Zuschauerwunsch nach einer zusätzlichen Shuttlebuslinie.
Andere Themen erfordern mehr Planung, interne Abstimmungen oder strukturelle Veränderungen
und werden entsprechend in längerfristige Maßnahmen überführt.
Insgesamt verstehen wir uns als **offene, lernende Organisation**, die kontinuierlich daran arbeitet,
unsere Stakeholder noch gezielter und strukturierter in Prozesse einzubinden – mit dem Ziel,
gemeinsam nachhaltige Wirkung zu entfalten.
Seite: 34/104
#### Leistungsindikatoren zu Kriterium 9
Leistungsindikator GRI SRS­102­44: Wichtige Themen und
Anliegen
Die berichtende Organisation muss folgende Informationen
offenlegen:
**a.** wichtige, im Rahmen der Einbindung der Stakeholder geäußerte
Themen und Anliegen, unter anderem:
**i.** wie die Organisation auf diese wichtigen Themen und Anliegen
− auch über ihre Berichterstattung − reagiert hat;
‑
**ii.** die Stakeholder Gruppen, die die wichtigen Themen und
Anliegen im Einzelnen geäußert haben.
**Wichtige Themen und Anliegen**
Im Rahmen unserer Stakeholderkommunikation haben sich im Austausch mit verschiedenen
Anspruchsgruppen eine Reihe zentraler Themen und Anliegen herauskristallisiert, die wir in unsere
Nachhaltigkeitsstrategie integriert haben. Diese wurden über **regelmäßige Dialogformate**, wie
Workshops, Befragungen, Fanveranstaltungen, Einzelgespräche und Rückmeldungen im
Tagesgeschäft, systematisch erhoben. Die folgende Übersicht zeigt beispielhaft zentrale Anliegen
sowie unsere bisherigen oder geplanten Reaktionen darauf:Thema / AnliegenStakeholder­<br>Gruppe(n)Reaktion der Organisation---Weitergabe von Pfanderlösen an<br>gemeinnützige ZweckeFansEinrichtung eines Spendenmodells für Pfanderlöse zugunsten<br>sozialer InitiativenVerbesserung nachhaltiger<br>MobilitätZuschauer*innen,<br>StadtEinführung zusätzlicher Shuttlebuslinie in Kooperation mit<br>lokalen PartnernMehr vegetarische und vegane<br>Speisen im StadionFans, SponsorenErweiterung des Cateringangebots um fleischlose und regionale<br>OptionenNachhaltige Beschaffung und<br>LogistikDienstleister,<br>SponsorenIntegration von Nachhaltigkeitskriterien in<br>LieferantenmanagementStärkere Beteiligung an sozialen<br>ProjektenSoziale Partner,<br>PolitikAusbau von Kooperationen mit Schulen, „Schule ohne<br>Rassismus“, Diversero u.a.Interne Sensibilisierung für<br>NachhaltigkeitMitarbeitendeDurchführung verpflichtender Nachhaltigkeitsschulungen (1x<br>jährlich), Planung des Programms „GreenOlympics“Transparente Kommunikation von<br>NachhaltigkeitsmaßnahmenMitglieder,<br>Sponsoren,<br>ÖffentlichkeitRegelmäßige Infos über Website, Heimspielmagazin, Newsletter<br>und VeranstaltungenSeite: 35/104
Diese und weitere Impulse sind Ergebnis einer **systematischen Stakeholderanalyse**, die im
Rahmen unserer Wesentlichkeitsanalyse durchgeführt wurde. Die Ergebnisse fließen in die
strategische Weiterentwicklung, Maßnahmenplanung sowie in die Gestaltung zukünftiger Dialog­ und
Beteiligungsformate ein.
**Integration in das Nachhaltigkeitsmanagement:**
Die Anliegen unserer Stakeholder werden dabei **nicht nur reaktiv**, sondern auch **proaktiv** in
unsere Entscheidungsprozesse integriert. Neben kurzfristigen Anpassungen – etwa bei Angeboten
oder Infrastruktur – entwickeln wir mittelfristig strukturelle Lösungen, um Erwartungen besser
erfüllen zu können. Dabei sehen wir uns als **lernende Organisation**, die auf Dialog, Offenheit und
partnerschaftliche Zusammenarbeit setzt.
Seite: 36/104
#### 10. Innovations­ und Produktmanagement
Das Unternehmen legt offen, wie es durch geeignete Prozesse dazu
beiträgt, dass Innovationen bei Produkten und Dienstleistungen
die Nachhaltigkeit bei der eigenen Ressourcennutzung und bei
Nutzern verbessern. Ebenso wird für die wesentlichen Produkte
und Dienstleistungen dargelegt, ob und wie deren aktuelle und
zukünftige Wirkung in der Wertschöpfungskette und im
Produktlebenszyklus bewertet wird.
**Auswirkungen von Produkten und Dienstleistungen auf Nachhaltigkeit**
Die sozialen und ökologischen Auswirkungen unserer Vereinsarbeit reflektieren wir aktiv. Besonders
ausgeprägt sind die **sozialen Wirkungen** in Bereichen wie:
**Spiel­ und Trainingsbetrieb** (Vorbilder, Gemeinschaft, Teilhabe),
**Bildungskooperationen** (Wertevermittlung, Förderung von Bewegung und Gesundheit),
**Vereinsveranstaltungen** (soziale Integration, regionale Bindung).
Gleichzeitig ergeben sich ökologische Auswirkungen vor allem im:
**Spielbetrieb**, insbesondere durch die An­ und Abreise der Fans,
**Merchandising**, z.B. durch Produktion und Transport von Artikeln,
**Catering**, etwa in Bezug auf Verpackung, Herkunft und Abfall.
Die Ermittlung dieser Auswirkungen erfolgt **differenziert und praxiserprobt** – z.B. über eine
dauerhaft verfügbare **Mobilitätsumfrage für Fans**, durch **Rückmeldungen von**
**Anspruchsgruppen**, die Einbindung **externer Fachpartner** sowie durch unsere eigene **Erfahrung**
**und Beobachtung** in der operativen Umsetzung.
Neben diesen qualitativen Einschätzungen liegen uns inzwischen auch erste quantitative Daten aus
unserer CO 2 ­Bilanz vor. Im Jahr 2023 belief sich unser gesamter CO 2 ‚­Fußabdruck auf 7.096 t. Davon
entfielen allein auf die Fan­Mobilität rund 2.642 t CO 2 (37 %) und auf die Gastronomie ca. 1.186 t
CO 2 (17 %). Weitere wesentliche Emissionstreiber waren die eingekaufte Wärme mit 1.279 t CO 2
(18 %) sowie der eingekaufte Strom mit 859 t CO 2 (12 %). Kleinere Beiträge entstehen etwa
durch die Anfahrt der Mitarbeitenden (245 t CO 2 3 %) oder das Merchandising (50 t CO 2 < 1 %).
Diese Daten helfen uns, die ökologischen Auswirkungen klarer zu priorisieren und gezielt Maßnahmen
zur Reduktion zu entwickeln – insbesondere in den Bereichen Mobilität und Gastronomie, die
zusammen mehr als die Hälfte aller Emissionen ausmachen.
Seite: 37/104
**Förderung von Nachhaltigkeit durch Innovation**
Wir setzen bei der Förderung von Nachhaltigkeit bewusst sowohl auf **innovative Entwicklungen**
als auch auf **bewährte Konzepte** . Neue Ansätze wägen wir stets mit Blick auf Machbarkeit,
Wirkung und Akzeptanz ab – insbesondere in Bereichen mit hoher öffentlicher Sichtbarkeit oder
starker Betroffenheit.
Ein Beispiel ist der **Einsatz von recyceltem Beton beim Bau des neuen Internats** im Rahmen
unseres Stadionausbaus. Weitere Ideen und Entwicklungen befinden sich in der Planungsphase und
sollen künftig im Rahmen von Infrastrukturmaßnahmen systematisch berücksichtigt werden.
Gleichzeitig nutzen wir **digitale Tools, Erfahrungen anderer Vereine und externe Fachimpulse**,
um in geeigneten Bereichen moderne Lösungen zu integrieren – etwa bei der Mobilitätssteuerung,
in Bildungsprojekten oder der Veranstaltungslogistik.
Unsere Innovationsprozesse stützen sich auf verschiedene interne Strukturen. Mitarbeitende
können Vorschläge für nachhaltige Verbesserungen direkt bei der Nachhaltigkeitsabteilung oder
über die jeweiligen Führungskräfte einreichen. Ergänzend steht eine dauerhaft zugängliche
Mitarbeiterbefragung zur Verfügung, über die auch anonym Anregungen und
Verbesserungsvorschläge eingereicht werden können. Um die Beteiligung zu fördern, erinnern wir
regelmäßig an diese Möglichkeit. Darüber hinaus werden in Projektteams und Arbeitskreisen gezielt
neue Ansätze diskutiert und bewertet. Besonders relevante Ideen werden in Pilotprojekten
getestet, bevor über eine breite Umsetzung entschieden wird.
Zusätzlich suchen wir aktiv den Austausch mit unseren Stakeholdern – etwa Partnern, Fans oder
regionalen Institutionen – um externe Perspektiven einzubeziehen und Impulse für innovative
Lösungen zu erhalten. Auf diese Weise stellen wir sicher, dass unsere Innovationsprozesse sowohl
intern verankert als auch im Dialog mit unserem Umfeld weiterentwickelt werden.
**Innovationswirkung entlang der Wertschöpfungskette**
Nachhaltigkeitsbezogene Innovationen entlang der Wertschöpfungskette gewinnen für uns
zunehmend an Bedeutung. Wir erkennen das Potenzial, durch **gezielte Innovationsprozesse**
**entlang der gesamten Wertschöpfungskette** – vom Einkauf über die Umsetzung bis zur Nutzung
und Entsorgung – einen wirksamen Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung zu leisten.
Dabei geht es nicht nur um technologische Neuerungen, sondern auch um **prozessuale, soziale**
**und kommunikative Innovationen**, etwa in der Zusammenarbeit mit Dienstleistern, bei
Bildungsformaten oder im Veranstaltungsmanagement.Unser Ziel ist es, künftig noch stärker mit
Partnern und Lieferanten in den Austausch zu treten, um **gemeinsam neue Lösungen zu**
**entwickeln**, die ökologische und soziale Verbesserungen ermöglichen – z.B. durch nachhaltigere
Materialien, effizientere Abläufe oder modellhafte Pilotprojekte im Rahmen von Veranstaltungen und
Infrastrukturvorhaben.
Diese zukunftsgerichtete Herangehensweise denken wir auch in unseren laufenden Planungen rund
um den Stadionausbau mit und wollen sie mittelfristig in eine strukturierte Innovationskultur
überführen.
Seite: 38/104
#### Leistungsindikatoren zu Kriterium 10
Leistungsindikator G4­FS11
Prozentsatz der Finanzanlagen, die eine positive oder negative
Auswahlprüfung nach Umwelt­ oder sozialen Faktoren
durchlaufen.
**(Hinweis: der Indikator ist auch bei einer**
**Berichterstattung nach GRI SRS zu berichten)**
**ESG­Auswahlprüfung von Finanzanlagen**
Aktuell verfügen wir über kein formal definiertes nachhaltiges Anlageportfolio im Sinne klassischer
ESG­Investments. Unsere bestehenden Finanzanlagen konzentrieren sich auf konservative,
risikoarme Produkte. Ein systematisches ESG­Screening – etwa im Sinne positiver oder negativer
Auswahlkriterien – wenden wir derzeit noch nicht flächendeckend an. Im Zuge der
Weiterentwicklung unserer Nachhaltigkeitsstrategie haben wir jedoch einen **ESG­Check** erarbeitet.
Dieser dient zukünftig als verbindliches Prüfraster für mögliche Finanzanlagen, Partnerschaften und
externe Dienstleister. Der Check umfasst ökologische, soziale und Governance­bezogene
Fragestellungen – darunter Umweltverantwortung, gesellschaftliche Wirkung, Transparenz und
unternehmerische Integrität. Zwar liegen zum jetzigen Zeitpunkt **noch keine quantifizierbaren**
**Anteile** ESG­geprüfter Finanzanlagen vor, doch streben wir an, den ESG­Check künftig systematisch
anzuwenden, in Entscheidungsprozesse zu integrieren und die Ergebnisse dokumentiert
auszuwerten.
Zum jetzigen Zeitpunkt liegen noch keine quantifizierbaren Anteile ESG­geprüfter Finanzanlagen vor.
Dies liegt daran, dass der ESG­Check erst mit künftigen Anlageentscheidungen systematisch zum
Einsatz kommt. Sobald erste praktische Erfahrungen mit der Anwendung vorliegen, wollen wir auf
dieser Basis einen belastbaren Zeitplan zur Berichterstattung quantitativer Kennzahlen festlegen.
Eine konkrete Jahresangabe ist daher aktuell noch nicht möglich.
Seite: 39/104
### KRITERIEN 11–20: Nachhaltigkeitsaspekte
#### Kriterien 11–13 zu UMWELTBELANGEN **11 I h h tü li h R** . nansprucname von narcen essourcen
Das Unternehmen legt offen, in welchem Umfang natürliche
Ressourcen für die Geschäftstätigkeit in Anspruch genommen
werden. Infrage kommen hier Materialien sowie der Input und
Output von Wasser, Boden, Abfall, Energie, Fläche, Biodiversität
sowie Emissionen für den Lebenszyklus von Produkten und
Dienstleistungen.
**Qualitative Angaben**
Im Rahmen unserer Tätigkeiten nehmen wir als 1. FC Heidenheim 1846 e.V. in unterschiedlichen
Bereichen **natürliche Ressourcen in Anspruch** und wirken damit auf soziale und ökologische
Systeme ein. Dabei steht ein **verantwortungsvoller, sparsamer und bewusster Umgang** mit
Ressourcen im Mittelpunkt all unserer Planungen und Maßnahmen.
Die wesentlichen Einflussbereiche sind:
1. **CO** **2** **­Emissionen (indirekt):**
Unser größter indirekter Einfluss entsteht durch die **An­ und Abreise der Zuschauerinnen**
**und Zuschauer** an Heimspieltagen. Diese tragen erheblich zum CO 2 ­Fußabdruck unseres
Vereins bei. Auch der **Stromverbrauch** – etwa durch Flutlicht, Spielbetrieb, Medientechnik
und Infrastruktur – hat Auswirkungen auf unseren Emissionsausstoß.
2. **Energie:**
Wir sind uns unseres Energieverbrauchs bewusst und begegnen diesem mit
**effizienzorientierten Maßnahmen** – etwa durch den **flächendeckenden Einsatz von**
**Photovoltaikanlagen** auf allen geeigneten Dachflächen.
3. **Wasser:**
Wasser wird insbesondere für die **Rasenbewässerung**, im **Sanitärbereich** sowie bei
Veranstaltungen und im **Catering** genutzt. Unser eigenes **Wasserrückhaltebecken** trägt
maßgeblich zu einer ressourcenschonenden Bewässerung bei.
4. **Fläche:**
Besonders im Kontext unseres Stadions und der angrenzenden Infrastruktur spielt die
Nutzung und Versiegelung von Fläche eine zentrale Rolle. Im Rahmen des Stadionausbaus
berücksichtigen wir aktiv die **Themen Bodenversiegelung, Biodiversität und**
**Flächenverbrauch** .
Seite: 40/104
5. **Biodiversität / Bodenversiegelung:**
Bei Bauprojekten – wie dem geplanten Internat oder infrastrukturellen Erweiterungen –
achten wir auf **möglichst geringe ökologische Eingriffe** und planen entsprechende
**Ausgleichsmaßnahmen** ein.
6. **Abfallaufkommen:**
Vor allem an Spieltagen entsteht Abfall in verschiedenen Bereichen – z.B. im Catering, in den
Zuschauerbereichen sowie im Logistik­ und Eventbetrieb. Hier arbeiten wir an Strategien zur
**Abfallvermeidung**, zur besseren **Trennung** und zur **Wiederverwertung** .
7. **Treibstoffe / Mobilität:**
Dienstfahrten, Lieferungen und Teamtransporte führen zu weiterem Ressourceneinsatz.
Diesem begegnen wir unter anderem durch gemeinsame Anreisen, Fahrgemeinschaften oder
die Nutzung alternativer Mobilitätsformen.
8. **Materialien / Rohstoffe:**
Im Bereich **Merchandising**, bei **Werbemitteln** und beim **Stadionbedarf** fallen
Materialverbräuche an. Hier wollen wir künftig verstärkt auf Nachhaltigkeit, Langlebigkeit
sowie umweltfreundliche Beschaffung achten.
9. **Lebensmittel:**
In unserem Cateringbetrieb legen wir Wert auf regionale und nachhaltige Produkte, setzen
auf Mehrwegverpackungen und bauen das Angebot vegetarischer Speisen kontinuierlich aus.
Seite: 41/104
**Quantitative Angaben**
**Ressourcenmonitoring und Datenerhebung** Um unsere Umweltauswirkungen fundiert steuern
zu können, erheben wir systematisch Daten zu besonders relevanten **natürlichen Ressourcen** .
Diese Kennzahlen bilden die Grundlage unseres internen Nachhaltigkeitsmanagements und werden
kontinuierlich weiterentwickelt. Im Folgenden stellen wir die wichtigsten Ressourcenbereiche mit
aktuellen Daten, Erhebungsmethoden und kontextuellen Einordnungen dar.
1. **Energie (Stromverbrauch und Eigenerzeugung):**
**Energieverbrauch zählt zu den zentralen Umweltfaktoren jedes größeren**
**Veranstaltungs­ oder Infrastrukturbetreibers.** Besonders der Strombedarf für Flutlicht,
Technik, Heizung und Belüftung ist bei Profisportvereinen hoch. Für eine nachhaltige
Entwicklung ist die Reduktion des Verbrauchs ebenso essenziell wie der konsequente Umstieg
auf erneuerbare Energiequellen.
**Kennzahlen:**
**Stromverbrauch 2023:** 1.489.080kWh
→ 71,3% aus erneuerbaren Quellen, 28,7% aus fossilen Quellen
**Photovoltaik­Ertrag 2024:** 252.024kWh (Eigenerzeugung)
→ durch PV­Anlagen auf Stadiondächern
**Erhebungsart:** Stromzähler, Versorgerabrechnungen, PV­Monitoring
**Einordnung:** Der hohe Ökostrom­Anteil und die umfassende Nutzung eigener
Photovoltaikanlagen zeigen das Engagement für eine klimafreundliche Energieversorgung.
Weitere Effizienzmaßnahmen sind in Planung.
2. **Wasser:**
**Wasser ist eine essenzielle, aber zugleich lokal begrenzte Ressource, deren Nutzung**
**vor allem in der Rasenpflege, Reinigung und sanitären Versorgung erfolgt.** Gerade in
regenarmen oder trockenen Phasen erfordert der Wasserbedarf im Sportbetrieb einen
sensiblen und effizienten Umgang.
**Kennzahlen:**
**Wasserverbrauch 2023:** 11.993m [3]
**Erhebungsart:** Interne Verbrauchszähler, Abrechnungen
**Einordnung:** Zur Ressourcenschonung betreibt der Verein ein eigenes **Rückhaltebecken**, in
dem **Regen­ und überschüssiges Trinkwasser** gesammelt, gespeichert und
wiederverwendet werden kann. Ziel ist es, den Anteil des aufbereiteten Wassers bei der
Rasenbewässerung **kontinuierlich zu erhöhen**, um **Trinkwasser** sukzessive zu ersetzen.
Seite: 42/104
3. **CO** **2** **­Emissionen:**
**Treibhausgasemissionen sind der zentrale Maßstab zur Bewertung der Klimawirkung**
**einer Organisation.** Im Fußballverein entstehen Emissionen v.a. durch Fanmobilität,
Energieverbrauch, Catering und Dienstreisen. Eine belastbare Klimabilanz ist Grundlage für
gezielte Minderungsstrategien.
**Kennzahlen:**
**Gesamt­CO2­Fußabdruck 2023:** 7.096,1t CO 2 e
Scope 1: 141,7t CO 2 e
Scope 2: 2.137,8t CO 2 e
Scope 3: 4.816,5t CO 2 e → davon **2.642t CO** **2** **e** allein durch Fanmobilität
**Erhebungsart:** Berechnung durch ClimatePartner (GHG Protocol, Primärdaten,
Modellierungen)
**Einordnung:** Die Auswertung zeigt, dass der größte Teil der Emissionen außerhalb unseres
unmittelbaren Einflussbereichs entsteht – insbesondere durch die Fanmobilität. Obwohl diese
Emissionen nicht zu den direkten, internen Verursachungen zählen, sehen wir hier den
größten Hebel zur Reduktion unseres CO 2 ­Fußabdrucks. Daher setzen wir bereits konkrete
Maßnahmen um, um umweltfreundlichere Anreiseoptionen zu fördern – etwa durch den
Einsatz von Shuttle­Bussen oder gezielte Kommunikationsmaßnahmen zur Sensibilisierung für
nachhaltige Mobilität.
4. **Catering & Ernährung:**
**Ernährung beeinflusst die Umweltbelastung durch Flächenverbrauch, Wasserbedarf**
**und CO** **2** **­Emissionen maßgeblich.** Vor allem tierische Produkte gelten als besonders
ressourcenintensiv. Ein ausgewogenes Speisenangebot ist daher ein zentraler Hebel für
nachhaltigere Veranstaltungsverpflegung – ebenso wie die Herkunft und Produktionsweise
der eingesetzten Lebensmittel.
**Kennzahlen:**
**Anteil vegetarischer Speisen:** ca. **50%** (Stand Saison 2023/2024)
**Anteil regionaler Produkte im Catering:** über **60%**
**Erhebungsart:** Interne Auswertung der Angebotsstruktur
**Einordnung:** Ein hoher Anteil vegetarischer Gerichte sowie die bevorzugte Verwendung
**regionaler Produkte (über 60%)** tragen zur Reduktion von Emissionen und Lieferaufwand
bei und stärken zugleich die lokale Wirtschaft. Ziel ist es, beide Anteile – vegetarisch wie
regional – weiter auszubauen, ohne die Qualität oder Akzeptanz bei Fans und Gästen zu
beeinträchtigen.
Seite: 43/104
5. **Abfallaufkommen:**
**Abfälle sind ein unvermeidlicher Bestandteil des Stadion­ und Vereinsbetriebs –**
**insbesondere bei Veranstaltungen mit tausenden Gästen.** Für nachhaltiges Handeln ist
daher nicht nur die Reduktion, sondern auch die **korrekte Trennung und**
**Weiterverwertung** entscheidend. Der 1. FC Heidenheim 1846 e.V. erfasst sein
Abfallaufkommen inzwischen differenziert nach Fraktionen und arbeitet kontinuierlich an der
Optimierung der Entsorgungswege.
**Abfallaufkommen nach Abfallart (Saison 2024/2025):**
­ Sand­/Erdgemisch mit Humus ­> 209,76 t
­ Grasnarbe ­> 208,3 t
­ Grünabfall ­> 19,08 t
­ Gemischte Siedlungsabfälle ­> 14,49 t
­ Kartonagen ­> 11,58 t
­ Restmüll ­> 27,92 t
­ Boden und Steine ­> 2,64 t
­ Papier und Pappe ­> 2,64 t
­ Altholz ­> 2 t
­ Pestizide ­> 0,202 t
­ Gemischte Verpackungen ­> 0,02 t
­ Andere Säuren ­> 0,009 t
­ Andere Lösemittel ­> 0,005 t
**Erhebungsart:** Die Angaben stammen aus der Entsorgungsdokumentation der beauftragten
Dienstleister und umfassen sowohl den Veranstaltungsbetrieb (z.B. Heimspieltage), als auch
Pflege­ und Infrastrukturmaßnahmen (z.B. Rasenpflege, Baumaßnahmen).
**Einordnung:** Der größte Teil des Abfalls entfällt auf **biogene Stoffe** wie Grasnarbe und
Humusmaterialien – insbesondere im Zusammenhang mit der Platzpflege und baulichen
Maßnahmen. Der Anteil an **klassischen Haus­ und Veranstaltungsabfällen** (Restmüll,
Kartonagen, gemischte Abfälle) ist demgegenüber deutlich geringer. Durch den Einsatz von
**Mehrwegbechern, interner Mülltrennung** und gezielter Besucherinformation wird bereits
an einer Reduzierung des vermeidbaren Abfalls gearbeitet. **Ziel ist es**, künftig durch
zusätzliche Maßnahmen (z.B. Schulungen, gezielte Ausschreibungen, stärkere Verwertung
von Wertstoffen) die **Wertstoffquote zu erhöhen** und das **Restmüllaufkommen zu**
**senken** .
Seite: 44/104
#### 12. Ressourcenmanagement
Das Unternehmen legt offen, welche qualitativen und
quantitativen Ziele es sich für seine Ressourceneffizienz,
insbesondere den Einsatz erneuerbarer Energien, die Steigerung
der Rohstoffproduktivität und die Verringerung der
Inanspruchnahme von Ökosystemdienstleistungen gesetzt hat,
welche Maßnahmen und Strategien es hierzu verfolgt, wie diese
erfüllt wurden bzw. in Zukunft erfüllt werden sollen und wo es
Risiken sieht.
Ein effizienter und verantwortungsbewusster Umgang mit natürlichen Ressourcen ist für uns als 1.
FC Heidenheim 1846 e.V. ein zentrales Anliegen im Rahmen unserer Nachhaltigkeitsstrategie. Als
Sportverein mit umfangreichen Veranstaltungs­, Infrastruktur­ und Logistikprozessen ist unser
Ressourcenverbrauch vielfältig und bedeutend – angefangen beim Energieeinsatz für Flutlicht und
Technik über den Wasserverbrauch zur Rasenpflege bis hin zu Material­ und Abfallströmen rund um
Catering, Merchandise und Mobilität.
Unser Ziel ist klar: Wir wollen die Umweltauswirkungen unseres Vereinsbetriebs durch gezielte
Maßnahmen schrittweise reduzieren, den Einsatz von Ressourcen optimieren und ökologische Risiken
langfristig minimieren.
**Zielsetzungen und geplanter Zeitpunkt der Zielerreichung**
Wir haben in allen relevanten Ressourcenthemen **konkrete, teils messbare Ziele** definiert. Diese
sollen sowohl unseren ökologischen Fußabdruck reduzieren als auch die Ressourceneffizienz steigern.
Zu unseren zentralen Zielsetzungen zählen:
**Reduktion unseres Energieverbrauchs um 5%** bis Ende der Saison 2024/2025
**Reduktion unseres Wasserverbrauchs um 5%** im gleichen Zeitraum
**CO2­Reduktion um 5%,** bezogen auf unseren Gesamt­Fußabdruck, unter Berücksichtigung
gestiegener Datengenauigkeit
**Steigerung des Anteils umweltfreundlicher Fanmobilität** von aktuell ca. 62% auf über
70% bis zur Saison 2026/2027
**Systematische Erfassung und Auswertung** wesentlicher Ressourcenkennzahlen ab der
Saison 2024/2025
**Vollständige Integration von Nachhaltigkeit in alle unsere Geschäftsprozesse**
spätestens bis Ende der Saison 2026/2027
Seite: 45/104
Zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Berichts lagen noch nicht alle erforderlichen Daten vor, um
abschließend beurteilen zu können, ob das Reduktionsziel beim Energieverbrauch für die Saison
2024/2025 erreicht wurde. Die Datenaufbereitung erfolgt sukzessive und wird in den kommenden
Berichtszyklen ausgewiesen.
Diese Zielsetzungen sind Bestandteil unseres internen Nachhaltigkeitsmanagements und bilden eine
verbindliche Grundlage für unsere weitere strategische Ausrichtung.
**Strategie und konkrete Maßnahmen**
Zur Erreichung unserer gesetzten Ziele haben wir ein **Maßnahmenportfolio entwickelt**, das kurz­,
mittel­ und langfristig Wirkung entfalten soll. Zu den bereits laufenden oder geplanten Maßnahmen
zählen unter anderem:
**Energie & Strom**
Betrieb eigener Photovoltaikanlagen (aktuell: 252.024kWh Eigenerzeugung in 2024)
Bezug von zertifiziertem Ökostrom (Anteil: 71,3%)
Ausbau energieeffizienter Technik (z. B. LED­Flutlicht, IT­Infrastruktur, Bewegungsmelder,
etc.)
**Wasser**
Nutzung eines Rückhaltebeckens zur Aufbereitung von Regen­ und überschüssigem
Trinkwasser
Steigerung des Anteils aufbereiteten Wassers zur Rasenbewässerung
Einsatz wasserloser Urinale
**CO** **2** **& Mobilität**
Erstellung eines umfassenden CO 2 ­Fußabdrucks durch ClimatePartner
Mobilitätsmanagement inkl. Fanumfragen, Shuttlebus­Angeboten und
Kommunikationsmaßnahmen
Langfristige Maßnahmen zur Reduktion unserer Scope­3­Emissionen
**Catering & Ernährung**
Steigerung des Anteils vegetarischer Speisen auf derzeit 50%
Bevorzugung regionaler Lebensmittel (über 60% Anteil)
Ausbau von Mehrwegsystemen (z. B. zu 100 % bei Getränken, auch bei Heißgetränken)
Seite: 46/104
**Abfall & Materialien**
Erste umfassende Erfassung unseres Abfallaufkommens nach Fraktionen (z.B. Grasnarbe,
Restmüll, Kartonagen)
Förderung der Mülltrennung und Reduktion von Restmüll durch Besucherinformation und
interne Maßnahmen
**Monitoring & Steuerung**
Aufbau eines einheitlichen Kennzahlen­ und Monitoringsystems
Reporting nach DNK und GRI zur Sicherung der Vergleichbarkeit und Datenqualität
**Zielerreichungen und mögliche Abweichungen**
Einige unserer Ressourcen­Ziele befinden sich bereits **in konkreter Umsetzung**, andere in **der**
**operativen Vorbereitung** . Erste Fortschritte sind sichtbar, zum Beispiel:
Unser **Strommix ist deutlich verbessert**, PV­Strom als Eigenerzeugung etabliert
Die **Trinkwassersubstitution** in der Rasenpflege ist gestartet
Eine **Mobilitätsumfrage ist etabliert**, Maßnahmen zur emissionsärmeren Fananreise wurden
umgesetzt
**Mehrwegkonzepte wurden realisiert**, unser Catering nachhaltiger aufgestellt
Gleichzeitig gibt es Faktoren, die unsere Zielerreichung **verzögern oder beeinflussen** können,
etwa:
**Bau­ und Modernisierungsprojekte**, die zusätzlichen Ressourcenverbrauch mit sich bringen
**Externe Abhängigkeiten** bei der Erhebung oder Qualität von Daten (z.B. bei Dienstleistern)
**Zeitliche Engpässe oder personelle Ressourcen**, etwa bei der parallelen Umsetzung von
Infrastrukturprojekten und Nachhaltigkeitsmaßnahmen
Wir **evaluieren unsere Ziele** daher regelmäßig, **passen sie gegebenenfalls an** oder
**konkretisieren** sie, um ambitioniert, aber realistisch zu bleiben.
Seite: 47/104
**Wesentliche ökologische Risiken**
Wir betrachten unser Ressourcenmanagement auch unter dem Gesichtspunkt **potenzieller**
**Umwelt­ und Klimarisiken** . Zu den wesentlichen Herausforderungen zählen:
**Klimabedingte Verfügbarkeitsrisiken** (z.B. bei Wasser für Rasenpflege oder
Infrastrukturkühlung)
**Emissionen durch Fanmobilität**, die außerhalb unseres direkten Einflussbereichs liegen
**Rohstoffabhängigkeiten und undurchsichtige Lieferketten** (z.B. bei Merchandise­
Artikeln)
**Biodiversitätsverlust und Flächenversiegelung** bei Infrastrukturprojekten
Zur Reduktion dieser Risiken setzen wir auf:
**Regionale Beschaffung**
**Biodiversitätsprojekte** im Rahmen unseres Stadionumbaus
**Kontinuierliche Stakeholder­Einbindung** und Kooperationsansätze
**Externe Partnerschaften** für Klimabilanzierung, Umweltberatung und Monitoring
Seite: 48/104
#### Leistungsindikatoren zu den Kriterien 11 bis 12
Leistungsindikator GRI SRS­301­1: Eingesetzte Materialien
Die berichtende Organisation muss folgende Informationen
offenlegen:
**a.** Gesamtgewicht oder ­volumen der Materialien, die zur
Herstellung und Verpackung der wichtigsten Produkte und
Dienstleistungen der Organisation während des Berichtszeitraums
verwendet wurden, nach:
**i.** eingesetzten nicht erneuerbaren Materialien;
**ii.** eingesetzten erneuerbaren Materialien.
**Eingesetzte Materialien**
**a. Gesamtgewicht oder ­volumen der verwendeten Materialien:**
Eine systematische Erfassung des Materialeinsatzes nach GRI 301­1 erfolgt derzeit noch nicht
vollständig. Die wesentlichen Einsatzbereiche betreffen jedoch:
**Merchandising** (Textilien, Werbemittel)
**Stadionbetrieb & Instandhaltung** (z.B. Baustoffe wie Beton, Holz, Metalle)
**Catering** (Verpackungen, Lebensmittel)
**Pflege & Logistik** (Rasenpflege, Reinigungsmittel)
Zwar wird bislang **kein Gesamtgewicht** ausgewiesen, jedoch streben wir an, mittelfristig ein
**ressourcenspezifisches Monitoringsystem** aufzubauen. **Erneuerbare Materialien** (z.B. Holz,
pflanzliche Stoffe, Textilien) und **nicht erneuerbare Materialien** (z.B. Kunststoffe, Baustoffe,
Metalle) sollen künftig differenziert erfasst werden. Die ökologische Bewertung von Produkten wird
schrittweise durch interne Kriterien und Nachhaltigkeitsprüfungen ergänzt.
**Zusammenfassung:**
Wir erfassen den Einsatz von Materialien aktuell noch nicht systematisch in Gewicht oder Volumen.
Wesentliche Materialverbräuche entstehen in den Bereichen Merchandising, Stadioninfrastruktur,
Catering und Rasenpflege. Eine Unterscheidung in erneuerbare und nicht erneuerbare Materialien ist
derzeit noch nicht umgesetzt, soll aber im Zuge eines umfassenderen Ressourcenmonitorings
schrittweise etabliert werden.
Seite ~~: 49/104~~
Leistungsindikator GRI SRS­302­1: Energieverbrauch
Die berichtende Organisation muss folgende Informationen
offenlegen:
**a.** Den gesamten Kraftstoffverbrauch innerhalb der Organisation
aus nicht erneuerbaren Quellen in Joule oder deren Vielfachen,
einschließlich der verwendeten Kraftstoffarten.
**b.** Den gesamten Kraftstoffverbrauch innerhalb der Organisation
aus erneuerbaren Quellen in Joule oder deren Vielfachen,
einschließlich der verwendeten Kraftstoffarten.
**c.** In Joule, Wattstunden oder deren Vielfachen den gesamten:
**i.** Stromverbrauch
**ii.** Heizenergieverbrauch
**iii.** Kühlenergieverbrauch
**iv.** Dampfverbrauch
**d.** In Joule, Wattstunden oder deren Vielfachen die/den
gesamte(n):
**i.** verkauften Strom
**ii.** verkaufte Heizungsenergie
**iii.** verkaufte Kühlenergie
**iv.** verkauften Dampf
**e.** Gesamten Energieverbrauch innerhalb der Organisation in
Joule oder deren Vielfachen.
**f.** Verwendete Standards, Methodiken, Annahmen und/oder
verwendetes Rechenprogramm.
**g.** Quelle für die verwendeten Umrechnungsfaktoren.
Seite: 50/104
**Energieverbrauch**
**a–e. Energieverbrauchsdaten 2023–2024:**EnergieartWertEinheit---Stromverbrauch 20231.489.080kWhAnteil Strom aus erneuerbaren Quellen71,3%Anteil Strom aus fossilen Quellen28,7%Eigenerzeugter PV­Strom (2024)252.024kWh**Gesamter Energieverbrauch (2023):**
Gesamtverbrauch inkl. Netzbezug: 1.489.080 kWh
Eigenproduktion durch PV (nicht zusätzlich): 252.024 kWh
**f. Verwendete Methodik:**
Stromzähler, PV­Monitoring, Abrechnungen vom Energieversorger
Keine Wärmeerzeugung (z.B. Dampf, Heizenergie) gesondert bilanziert
**g. Umrechnungsfaktoren:**
kWh → MJ: Faktor 3,6 (Standardwert gemäß GRI­Empfehlung)
→ Gesamter Stromverbrauch in MJ: **5.360.688 MJ**
**Zusammenfassung:**
Unser gesamter Stromverbrauch lag im Jahr 2023 bei 1.489.080 kWh. Davon stammen 71,3% aus
erneuerbaren Quellen. Zusätzlich wurden im Jahr 2024 rund 252.024 kWh über eigene
Photovoltaikanlagen erzeugt. Der Energieverbrauch wird durch Stromzähler und Versorgerdaten
dokumentiert und bildet eine zentrale Grundlage für die nachhaltige Steuerung des Vereinsbetriebs.
Seite: 51/104
Leistungsindikator GRI SRS­302­4: Verringerung des
Energieverbrauchs
Die berichtende Organisation muss folgende Informationen
offenlegen:
**a.** Umfang der Verringerung des Energieverbrauchs, die als direkte
Folge von Initiativen zur Energieeinsparung und Energieeffizienz
erreicht wurde, in Joule oder deren Vielfachen.
**b.** Die in die Verringerung einbezogenen Energiearten: Kraftstoff,
elektrischer Strom, Heizung, Kühlung, Dampf oder alle.
**c.** Die Grundlage für die Berechnung der Verringerung des
Energieverbrauchs wie Basisjahr oder Basis/Referenz, sowie die
Gründe für diese Wahl.
**d.** Verwendete Standards, Methodiken, Annahmen und/oder
verwendetes Rechenprogramm.
**Verringerung des Energieverbrauchs**
**a. Umfang der Energieeinsparung (Zielsetzung):**
Geplante Reduktion des Gesamtstromverbrauchs um **5 % bis Ende Saison 2024/2025**
→ Basiswert: 1.489.080 kWh
→ Zielwert: ca. **1.414.626 kWh**
→ Ziel­Einsparung: **74.454 kWh = 268.034 MJ**
**b. Einbezogene Energiearten:**
Elektrischer Strom (Hauptfokus), keine separate Wärme­/Dampferfassung
**c. Basisjahr & Gründe:**
Basis: Jahr 2023, da erstmals vollständige und strukturierte Datenerfassung
**d. Methodik:**
Direktmessung über Zähler, Vergleich Vorjahreswert, Verbrauchsmonitoring
Verwendeter Standard: GRI SRS 302­4, DNK­Berichtsanforderung
**Zusammenfassung:**
Wir streben eine Reduktion des Stromverbrauchs um 5 % bis Ende der Saison 2024/2025 an
(Basisjahr 2023). Die Einsparpotenziale sollen u.a. durch Photovoltaik, LED­Technik,
Bewegungsmelder und energieeffiziente Systeme realisiert werden. Erste Maßnahmen sind in
Umsetzung, die Wirkung wird durch interne Zähler und Jahresvergleiche bewertet.
Seite: 52/104
Leistungsindikator GRI SRS­303­3: Wasserentnahme
Die berichtende Organisation muss folgende Informationen
offenlegen:
**a.** Gesamte Wasserentnahme aus allen Bereichen in Megalitern
sowie eine Aufschlüsselung der Gesamtmenge nach den folgenden
Quellen (falls zutreffend):
**i.** Oberflächenwasser;
**ii.** Grundwasser;
**iii.** Meerwasser;
**iv.** produziertes Wasser;
**v.** Wasser von Dritten.
**b.** Gesamte Wasserentnahme in Megalitern aus allen Bereichen
mit Wasserstress sowie eine Aufschlüsselung der Gesamtmenge
nach den folgenden Quellen (falls zutreffend):
**i.** Oberflächenwasser;
**ii.** Grundwasser;
**iii.** Meerwasser;
**iv.** produziertes Wasser;
**v.** Wasser von Dritten sowie eine Aufschlüsselung des
Gesamtvolumens nach den in i­iv aufgeführten Entnahmequellen.
**c.** Eine Aufschlüsselung der gesamten Wasserentnahme aus jeder
der in den Angaben 303­3­a und 303­3­b aufgeführten Quellen in
Megalitern nach den folgenden Kategorien:
**i.** Süßwasser (≤1000 mg/l Filtrattrockenrückstand (Total
Dissolved Solids (TDS)));
**ii.** anderes Wasser (>1000 mg/l Filtrattrockenrückstand (TDS)).
**d.** Gegebenenfalls erforderlicher Kontext dazu, wie die Daten
zusammengestellt wurden, z. B. Standards, Methoden und
Annahmen.
Seite: 53/104
**Wasserentnahme**
**a. Gesamte Wasserentnahme 2023:**
11.993 m³ (11,993 ML)
→ Quelle: Drittwasseranbieter (kommunaler Versorger)
**b. Keine Entnahme aus Wasserstressgebieten**
**c. Aufschlüsselung:**
Gesamte Wasserentnahme = Süßwasser
→ Wasserart: Süßwasser (TDS ≤ 1.000 mg/l)
**d. Methodik:**
Interne Zähler, Abrechnungen des Versorgers; keine Entnahme aus Oberflächen­ oder Grundwasser.
Rückhaltebecken für Rasenbewässerung wird zur Substitution verwendet (zunehmender Anteil, aber
nicht separat bilanziert).
**Zusammenfassung:**
Der gesamte Wasserverbrauch im Jahr 2023 belief sich auf 11.993 m³, bezogen auf Süßwasser von
einem kommunalen Versorger. Wasser wird vor allem für die Rasenpflege, sanitäre Anlagen und
Veranstaltungen verwendet. Unser vereinseigenes Rückhaltebecken dient zur Sammlung und
Wiederverwendung von Regen­ und Überschusswasser. Die Wasserentnahme aus Gebieten mit
Wasserstress ist ausgeschlossen.Col1Col2---Seite: 54/104Leistungsindikator GRI SRS­306­3 (2020): Angefallener Abfall
Die berichtende Organisation muss folgende Informationen
offenlegen:
**a.** Gesamtgewicht des anfallenden Abfalls in metrischen Tonnen
sowie eine Aufschlüsselung dieser Summe nach Zusammensetzung
des Abfalls.
**b.** Kontextbezogene Informationen, die für das Verständnis der
Daten und der Art, wie die Daten zusammengestellt wurden,
erforderlich sind.
**Angefallener Abfall**
**a. Gesamtgewicht Abfall (Saison 2024/2025):**
**498,6 Tonnen** – aufgeschlüsselt nach Fraktion:AbfallartMenge (t)---Sand­/Erdgemisch mit Humus209,76Grasnarbe208,30Grünabfall19,08Restmüll27,92Gemischte Siedlungsabfälle14,49Kartonagen11,58Papier und Pappe2,64Boden und Steine2,64Altholz2,00Gemischte Verpackungen0,02Pestizide0,202Andere Säuren0,009Andere Lösemittel0,005**b. Kontext & Methodik:**
Daten: Entsorgungsdokumentation beauftragter Dienstleister
Abdeckung: Spielbetrieb, Pflege, Infrastrukturmaßnahmen
Hauptfraktionen: Biogene Stoffe (Rasenpflege), Veranstaltungsabfälle (Catering etc.)
Trennung und Mehrwegstrategien in Umsetzung (z.B. 100 % Mehrweg bei Getränken)
Ziel: Reduktion des Restmülls, Steigerung der Wertstoffquote
Seite: 55/104
**Zusammenfassung:**
In der Saison 2024/2025 fielen insgesamt rund 498,6 t Abfall an, größtenteils aus biogenen Stoffen
wie Grasnarbe und Humusmaterialien. Der klassische Veranstaltungsabfall (z.B. Restmüll, Kartonagen)
war deutlich geringer. Das Abfallaufkommen wird durch externe Dienstleister dokumentiert. Wir
verfolgen Maßnahmen zur Abfallvermeidung, Mülltrennung, Mehrwegförderung und
Wertstofferfassung.
Seite: 56/104
#### 13. Klimarelevante Emissionen
Das Unternehmen legt die Treibhausgas(THG)­Emissionen
entsprechend dem Greenhouse Gas (GHG) Protocol oder darauf
basierenden Standards offen und gibt seine selbst gesetzten Ziele
zur Reduktion der Emissionen an.
Wir, der 1. FC Heidenheim 1846 e. V., sind uns der besonderen Verantwortung bewusst, die mit
dem Klimawandel einhergeht. Als Profifußballverein mit wachsender Infrastruktur, regelmäßigem
Veranstaltungsbetrieb und vielfältigen logistischen Abläufen verursachen wir Treibhausgasemissionen
entlang der gesamten Wertschöpfungskette – sowohl direkt als auch indirekt. Unser Ziel ist es
daher, diese Emissionen systematisch **zu erfassen, transparent zu berichten und gezielt zu**
**reduzieren** .
Im Jahr 2023 haben wir erstmals eine umfassende **Klimabilanz (Corporate Carbon Footprint und**
**Event Carbon Footprint)** durch den unabhängigen Dienstleister **ClimatePartner** erstellen lassen.
Die Methodik orientiert sich am international anerkannten **Greenhouse Gas Protocol** und umfasst
sämtliche Emissionen aus Scope 1 (direkte Emissionen), Scope 2 (eingekaufte Energie) sowie Scope
3 (indirekte Emissionen aus z.B. Mobilität, Dienstleistungen, Lieferketten).
**Emissionsquellen und zentrale Herausforderungen**
Unsere Gesamtemissionen beliefen sich im Berichtsjahr 2023 auf **7.096,1 Tonnen CO** **2** **­**
**Äquivalente (CO** **2** **e)** . Der größte Teil dieser Emissionen entfällt – wie bei vielen
Sportorganisationen – auf **indirekte Quellen**, die sich nicht vollständig unserem direkten Einfluss
entziehen.
Besonders deutlich wird dies am Beispiel der **Fanmobilität**, die mit 2.642 Tonnen CO 2 e allein **rund**
**37 %** unserer Gesamtemissionen verursacht. Auch die **Gastronomie** (insbesondere durch
Fleischverarbeitung und Verpackungen), die **eingekaufte Wärme** sowie unser **Stromverbrauch**
spielen eine zentrale Rolle. Scope 1 macht hingegen mit rund 2 % nur einen kleinen Anteil aus –
hier fallen vor allem Emissionen aus Dienstfahrzeugen und Heizöl an.
Die große Herausforderung besteht für uns vor allem darin, **indirekte Emissionen (Scope 3)** zu
adressieren – etwa durch Einflussnahme auf Mobilitätsverhalten, nachhaltige Lieferketten oder
interne Sensibilisierungsarbeit. Diese Emissionen zu reduzieren, ohne dabei die Qualität unseres
Spieltagsbetriebs, die Gästeerfahrung oder unsere wirtschaftliche Tragfähigkeit zu gefährden,
erfordert Fingerspitzengefühl und Weitblick.
Seite: 57/104
**Ziele und strategische Ausrichtung**
Wir verfolgen das Ziel, unsere CO 2 ­Emissionen in den kommenden Jahren **kontinuierlich zu**
**senken** . Als erster Schritt haben wir uns vorgenommen, unseren Gesamtfußabdruck bis zum Ende
der Saison 2024/2025 **um mindestens 5%** zu reduzieren – und das trotz steigender Genauigkeit
und Erfassungsbreite der Daten.
Ein besonderer Fokus liegt für uns auf der **Förderung klimafreundlicher Mobilität** : Der Anteil der
Zuschauer, die mit Bus, Bahn oder Fahrgemeinschaften anreisen, soll von derzeit rund 62% auf über
70% bis zur Saison 2026/2027 steigen.
Weitere Ziele beinhalten:
den **Ausbau unseres Ökostromanteils** (aktuell: 71,3%)
die **Reduktion fossiler Wärmenutzung**
sowie die **Verankerung klimarelevanter Aspekte in alle unsere Geschäftsprozesse** –
einschließlich Beschaffung, Infrastruktur und Kommunikation
Diese Zielsetzungen sind Teil unserer übergreifenden Nachhaltigkeitsstrategie und werden in
regelmäßigen Abständen überprüft, fortgeschrieben und – wo nötig – angepasst.
**Maßnahmen zur Emissionsreduktion**
Zur Erreichung unserer gesetzten Ziele haben wir bereits **eine Vielzahl konkreter Maßnahmen**
umgesetzt oder angestoßen:
Ein zentrales Projekt ist die **Installation von Photovoltaikanlagen auf allen verfügbaren**
**Dachflächen** – allein im Jahr 2024 haben wir so rund **252.000kWh** eigenen Solarstrom erzeugt.
Zusätzlich beziehen wir derzeit rund **71% unseres Stroms aus Ökostromquellen**, mit dem Ziel,
diesen Anteil perspektivisch weiter zu erhöhen.
Im Bereich der **Wärmeversorgung** arbeiten wir durch technische Optimierungen und schrittweise
Modernisierungen an der Reduktion des fossilen Anteils. Gleichzeitig setzen wir in verschiedenen
Abteilungen – vom Ticketing bis zur Logistik – gezielt auf emissionsärmere Alternativen.
Ein besonderer Hebel liegt für uns in der Mobilität: Durch den **Ausbau von Shuttlebus­**
**Angeboten**, die **Integration klimafreundlicher Anreiseoptionen** in unsere Kommunikation
sowie kontinuierliche **Mobilitätsumfragen** versuchen wir, das Verhalten unserer Fans aktiv
mitzugestalten.
Auch im Bereich unserer Partnerschaften setzen wir an: Neue Dienstleister und Sponsoren
unterziehen wir einem **ESG­Check**, um sicherzustellen, dass Umwelt­ und Klimakriterien stärker in
unsere Wertschöpfungskette integriert werden.
Seite: 58/104
**Zielerreichung, Messung und Herausforderung**
Die erstmalige Erstellung unserer CO 2 ­Bilanz hat uns **eine klare Ausgangsbasis** geliefert. In vielen
Bereichen sind bereits **erste Fortschritte sichtbar** : Unsere Energieversorgung ist deutlich grüner
geworden, die eigene Stromerzeugung wurde aufgebaut, und auch in der Kommunikation
thematisieren wir das Klima verstärkt.
Dennoch bestehen Herausforderungen: Einige geplante Maßnahmen – etwa in der Infrastruktur
oder im Verkehrsmanagement – hängen von externen Partnern oder baulichen Rahmenbedingungen
ab. Auch unser geplanter Stadionumbau bringt kurzfristig erhöhte Emissionen mit sich, die wir durch
Ausgleichs­ und Kompensationsmaßnahmen mittelfristig abfangen wollen.
Die Zielverfolgung erfolgt über ein sich im Aufbau befindliches Monitoring­System. Künftig sollen
dabei auch **Kennzahlen für alle klimarelevanten Handlungsfelder** erfasst und in einem internen
**KPI­Dashboard** gebündelt werden.
**Rechenmethodik und Datengrundlagen**
Unsere CO 2 ­Bilanzierung wurde im Jahr 2023 durch **ClimatePartner** durchgeführt und basiert auf
dem **Greenhouse Gas Protocol (GHG Protocol).** Erfasst wurden alle wesentlichen
Emissionsquellen in Scope 1, 2 und 3 – inklusive Spielbetrieb, Mobilität, Catering, Materialien,
Energie und Flüge.
Die Berechnung beruht überwiegend auf **Primärdaten**, die wir und unsere Dienstleister
bereitgestellt haben. Die Datentiefe und Systematik entsprechen internationalen Standards, die
Vergleichbarkeit ist gesichert. Unser Bilanzrahmen wird in zukünftigen Berichtsperioden weiter
ausgebaut, um auch neue Maßnahmen und Effekte sichtbar zu machen.
Seite: 59/104
#### Leistungsindikatoren zu Kriterium 13
Leistungsindikator GRI SRS­305­1 (siehe GH­EN15): Direkte THG­
Emissionen (Scope 1)
Die berichtende Organisation muss folgende Informationen
offenlegen:
**a.** Bruttovolumen der direkten THG­Emissionen (Scope 1) in
Tonnen CO 2 ­Äquivalent.
**b.** In die Berechnung einbezogene Gase; entweder CO 2, CH 4, N 2 O,
FKW, PFKW, SF 6, NF 3 oder alle.
**c.** Biogene CO 2 ­Emissionen in Tonnen CO 2 ­Äquivalent.
**d.** Das gegebenenfalls für die Berechnung gewählte Basisjahr,
einschließlich:
**i.** der Begründung für diese Wahl;
**ii.** der Emissionen im Basisjahr;
**iii.** des Kontextes für alle signifikanten Veränderungen bei den
Emissionen, die zur Neuberechnung der Basisjahr­Emissionen
geführt haben.
**e.** Quelle der Emissionsfaktoren und der verwendeten Werte für
das globale Erwärmungspotenzial (Global Warming Potential,
GWP) oder einen Verweis auf die GWP­Quelle.
**f.** Konsolidierungsansatz für Emissionen; ob Equity­Share­Ansatz,
finanzielle oder operative Kontrolle.
**g.** Verwendete Standards, Methodiken, Annahmen und/oder
verwendetes Rechenprogramm.
Seite: 60/104
**Direkte THG­Emissionen (Scope 1)**
Im Jahr 2023 haben wir **141,7 Tonnen CO** **2** **­Äquivalente** (CO 2 e) an **direkten Emissionen**
verursacht. Diese Emissionen resultieren überwiegend aus dem Einsatz von Dienstfahrzeugen, Heizöl
und weiteren verbrennungstechnischen Quellen im unmittelbaren Einflussbereich des Vereins.
**Einbezogene Gase** : CO 2, CH 4, N 2 O
**Biogene Emissionen** : Keine
**Basisjahr** : 2023 (erstmals erhoben, als Ausgangspunkt für alle Folgejahre)
**Konsolidierungsansatz** : Operative Kontrolle
**Methodik & Rechenansatz** : Greenhouse Gas Protocol (GHG), durchgeführt durch
ClimatePartner
**Emissionsfaktoren** : Standardfaktoren nach IPCC und ClimatePartner­Daten
**Zusammenfassung:**
Wir haben 2023 erstmals unsere direkten Emissionen systematisch erfasst. Zwar machen sie nur
einen kleinen Teil unseres Gesamtfußabdrucks aus, dennoch setzen wir gezielt Maßnahmen an, um
auch in diesem Bereich Emissionen zu senken – etwa durch optimierte Mobilität und moderne
Heiztechnik.
Seite: 61/104
Leistungsindikator GRI SRS­305­2: Indirekte energiebezogenen
THG­Emissionen (Scope 2)
Die berichtende Organisation muss folgende Informationen
offenlegen:
**a.** Bruttovolumen der indirekten energiebedingten THG­
Emissionen (Scope 2) in Tonnen CO 2 ­Äquivalent.
**b.** Gegebenenfalls das Bruttovolumen der marktbasierten
indirekten energiebedingten THG­Emissionen (Scope 2) in Tonnen
CO 2 ­Äquivalent.
**c.** Gegebenenfalls die in die Berechnung einbezogenen Gase;
entweder CO 2, CH 4, N 2 O, FKW, PFKW, SF 6, NF 3 oder alle.
**d.** Das gegebenenfalls für die Berechnung gewählte Basisjahr,
einschließlich:
**i.** der Begründung für diese Wahl;
**ii.** der Emissionen im Basisjahr;
**iii.** des Kontextes für alle signifikanten Veränderungen bei den
Emissionen, die zur Neuberechnung der Basisjahr­Emissionen
geführt haben.
**e.** Quelle der Emissionsfaktoren und der verwendeten Werte für
das globale Erwärmungspotenzial (Global Warming Potential,
GWP) oder einen Verweis auf die GWP­Quelle.
**f.** Konsolidierungsansatz für Emissionen; ob Equity­Share­Ansatz,
finanzielle oder operative Kontrolle.
**g.** Verwendete Standards, Methodiken, Annahmen und/oder
verwendete Rechenprogramme.
Seite: 62/104
**­**
**Indirekte energiebezogene THG** **Emissionen (Scope 2)**
Unsere **energiebedingten indirekten Emissionen** beliefen sich im Jahr 2023 auf **2.137,8 Tonnen**
**CO** **2** **e** . Diese Emissionen entstehen durch den Bezug von Strom und Wärme für den Spiel­ und
Trainingsbetrieb, die Infrastruktur und die Verwaltung.
**Einbezogene Gase** : CO 2, CH 4, N 2 O
**Strommix** : 71,3 % Ökostrom, 28,7 % konventionelle Quellen
**Basisjahr** : 2023
**Konsolidierungsansatz** : Operative Kontrolle
**Berechnungsmethodik** : GHG Protocol – Scope 2 Guidance (market­based approach)
**Emissionsfaktoren** : ClimatePartner­Standardwerte
**Zusammenfassung:**
Wir haben unseren Energieverbrauch im Jahr 2023 erstmals bilanziert. Mit einem hohen Anteil an
Ökostrom und dem Ausbau unserer Photovoltaik­Anlagen setzen wir auf klimafreundliche
Energieversorgung – und arbeiten daran, diesen Anteil weiter zu erhöhen.
Seite: 63/104
Leistungsindikator GRI SRS­305­3: Sonstige indirekte THG­
Emissionen (Scope 3)
Die berichtende Organisation muss folgende Informationen
offenlegen:
**a.** Bruttovolumen sonstiger indirekter THG­Emissionen (Scope 3)
in Tonnen CO 2 ­Äquivalenten.
**b.** Gegebenenfalls die in die Berechnung einbezogenen Gase;
entweder CO 2, CH 4, N 2 O, FKW, PFKW, SF 6, NF 3 oder alle.
**c.** Biogene CO 2 ­Emissionen in Tonnen CO 2 ­Äquivalent.
**d.** Kategorien und Aktivitäten bezüglich sonstiger indirekter THG­
Emissionen (Scope 3), die in die Berechnung einbezogen wurden.
**e.** Das gegebenenfalls für die Berechnung gewählte Basisjahr,
einschließlich:
**i.** der Begründung für diese Wahl;
**ii.** der Emissionen im Basisjahr;
**iii.** des Kontextes für alle signifikanten Veränderungen bei den
Emissionen, die zur Neuberechnung der Basisjahr­Emissionen
geführt haben.
**f.** Quelle der Emissionsfaktoren und der verwendeten Werte für
das globale Erwärmungspotenzial (Global Warming Potential,
GWP) oder einen Verweis auf die GWP­Quelle.
**g.** Verwendete Standards, Methodiken, Annahmen und/oder
verwendete Rechenprogramme.
Seite: 64/104
**­**
**Sonstige indirekte THG** **Emissionen (Scope 3)**
Die **indirekten Emissionen entlang unserer Wertschöpfungskette** betrugen im Jahr 2023
insgesamt **4.816,5 Tonnen CO** **2** **e** . Sie entstanden vor allem durch Fanmobilität, Catering,
eingekaufte Produkte und Dienstleistungen sowie Dienstreisen. Besonders hoch war der Anteil der
An­ und Abreise unserer Zuschauer:innen, mit allein **2.642 Tonnen CO** **2** **e** (rund 37 % der
Gesamtemissionen).
**Einbezogene Gase** : CO 2, CH 4, N 2 O
**Biogene Emissionen** : Keine separat ausgewiesen
**Einbezogene Kategorien** : Mobilität (Fans, Dienstreisen), Lieferketten, Catering,
Merchandise
**Basisjahr** : 2023
**Methodik** : Greenhouse Gas Protocol, Datenmodellierung durch ClimatePartner
**Datenbasis** : Mischung aus Primärdaten und plausibilisierten Sekundärdaten
**Zusammenfassung:**
Die meisten Emissionen entstehen außerhalb unseres direkten Einflusses – vor allem durch
Fanmobilität. Dennoch nehmen wir diese Herausforderung aktiv an und fördern nachhaltige
Anreiseformen, regionale Lieferketten und klimafreundliche Partnerstrukturen.
Seite: 65/104
Leistungsindikator GRI SRS­305­5: Senkung der THG­Emissionen
Die berichtende Organisation muss folgende Informationen
offenlegen:
**a.** Umfang der Senkung der THG­Emissionen, die direkte Folge
von Initiativen zur Emissionssenkung ist, in Tonnen CO 2
Äquivalenten.
**b.** In die Berechnung einbezogene Gase; entweder CO 2, CH 4, N 2 O,
FKW, PFKW, SF 6, NF 3 oder alle.
**c.** Basisjahr oder Basis/Referenz, einschließlich der Begründung
für diese Wahl.
**d.** Kategorien (Scopes), in denen die Senkung erfolgt ist; ob bei
direkten (Scope 1), indirekten energiebedingten (Scope 2)
und/oder sonstigen indirekten (Scope 3) THG­Emissionen.
**e.** Verwendete Standards, Methodiken, Annahmen und/oder
verwendete Rechenprogramme.
**Senkung der THG­Emissionen**
Bis zum Ende der Saison 2024/2025 haben wir uns vorgenommen, unseren **gesamtbetrieblichen**
**CO** **2** **­Fußabdruck um mindestens 5 % zu reduzieren** . Ausgangspunkt ist unser Bilanzjahr 2023
mit insgesamt 7.096,1 Tonnen CO 2 e. Erste Maßnahmen zur Reduktion wurden bereits umgesetzt,
u.a. durch eigenen Solarstrom, Ökostrombezug, Mobilitätsmanagement und ESG­Prüfprozesse bei
neuen Partnern.
**Ziel­Reduktion** : ca. 355 t CO 2 e
**Einbezogene Scopes** : 1, 2 und 3
**Einbezogene Gase** : CO 2, CH 4, N 2 O
**Basisjahr** : 2023
**Methodik** : Greenhouse Gas Protocol, ClimatePartner
**Monitoring** : Aufbau eines internen KPI­Dashboards zur laufenden Steuerung
**Zusammenfassung:**
Wir arbeiten zielgerichtet an der Reduktion unserer Emissionen. Durch gezielte Maßnahmen, klare
Ziele und ein wachsendes Monitoring wollen wir Schritt für Schritt klimafreundlicher werden – und
dabei auch Scope­3­Emissionen wirksam adressieren.
Seite: 66/104
Seite: 67/104
#### Kriterien 14–20 zu GESELLSCHAFT Kriterien 14–16 zu ARBEITNEHMERBELANGEN 14. Arbeitnehmerrechte
Das Unternehmen berichtet, wie es national und international
anerkannte Standards zu Arbeitnehmerrechten einhält sowie die
Beteiligung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im
Unternehmen und am Nachhaltigkeitsmanagement des
Unternehmens fördert, welche Ziele es sich hierbei setzt, welche
Ergebnisse bisher erzielt wurden und wo es Risiken sieht.
**Die Achtung und Förderung der Arbeitnehmerrechte** ist für uns, den 1. FC Heidenheim 1846
e.V., ein zentraler Bestandteil einer verantwortungsvollen und nachhaltigen Organisationskultur. Wir
sehen es als unsere Pflicht, allen Mitarbeitenden – ob festangestellt, ehrenamtlich tätig, geringfügig
beschäftigt oder über externe Dienstleister eingesetzt – faire, sichere und respektvolle
Arbeitsbedingungen zu bieten. Dabei orientieren wir uns sowohl an den nationalen
arbeitsrechtlichen Vorgaben als auch an internationalen Rahmenwerken wie den Kernarbeitsnormen
der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO).
**Zielsetzungen**
Auch wenn aktuell keine dezidierten, schriftlich fixierten strategischen Ziele im Sinne eines
umfassenden Zielsystems vorliegen, dienen uns Grundsätze wie **Gleichbehandlung, Arbeits­ und**
**Gesundheitsschutz, Mitbestimmung, Vereinbarkeit von Beruf und Familie sowie**
**Qualifikationsförderung** als fester Orientierungsrahmen. Diese Werte sind nicht nur für uns
selbstverständlich, sondern auch in unserer **Satzung**, unserem **öffentlichen Bekenntnis** sowie
unserem **Code of Conduct** verankert. Perspektivisch wollen wir diese Themen weiter
systematisieren und durch messbare Ziele konkretisieren.
Seite: 68/104
**Strategien und Maßnahmen**
Zur Förderung und Sicherung der Arbeitnehmerrechte setzen wir auf ein Bündel formeller und
informeller Maßnahmen:
Unser **Verhaltensleitfaden (Code of Conduct)** legt für alle Mitarbeitenden verbindlich fest,
wie wir im Sinne unserer Satzung und gemeinsamen Werte handeln.
Ergänzend dazu bestehen interne Arbeitsanweisungen, beispielsweise zur **Vereinbarkeit von**
**Familie und Beruf**, sowie umfassende **Regelwerke zu Gleichbehandlung und**
**Diskriminierungsverbot** . Diese Regelwerke sind ebenfalls in unserer Satzung und im
öffentlichen Bekenntnis verankert.
Wir führen **verpflichtende Schulungen** für alle Mitarbeitenden durch, etwa zu
Nachhaltigkeit, Arbeitsschutz und Compliance.
**Regelmäßige Austauschformate**, wie das wöchentliche Bereichsleitermeeting oder
Teambesprechungen, bieten Raum für die Bearbeitung arbeitsbezogener Themen.
Seit 2024 ist eine dauerhaft zugängliche **Mitarbeitendenbefragung** etabliert. Sie wird
derzeit halbjährlich ausgewertet, und die Ergebnisse fließen aktiv in die Weiterentwicklung
unserer Organisationskultur ein.
Psychische und physische Belastungen gehen wir gezielt an – z.B. durch **flexible**
**Arbeitszeitmodelle, gesundheitliche Vorsorgeangebote und mentale**
**Unterstützungsmaßnahmen**, insbesondere im Nachwuchsleistungszentrum (NLZ) und im
Profibereich.
**Beteiligung der Mitarbeitenden**
Auch ohne ein formelles Mitbestimmungsmodell ist die Beteiligung unserer Mitarbeitenden für uns
**essenziell** und in vielen Bereichen **strukturell verankert** . Je nach Thema binden wir sie regelmäßig
oder anlassbezogen in Entscheidungsprozesse ein – zum Beispiel durch:
strukturierte **Bereichsleitertreffen**
Beteiligung an **Strategieentwicklungen**, wie etwa beim Nachhaltigkeitsbericht
die kontinuierliche **Mitarbeitendenbefragung**, die Themen wie Belastung, Arbeitsklima oder
Verbesserungsvorschläge aufgreift
Insgesamt ist das Ziel, die Beteiligung künftig systematischer in ein umfassendes
Nachhaltigkeitsmanagement einzubetten.
Seite: 69/104
**Internationale Standards und Geschäftstätigkeiten**
Operative Auslandstätigkeiten gibt es nicht. Internationale Berührungspunkte bestehen jedoch
durch:
**Merchandiseprodukte**, die teilweise in Drittländern gefertigt werden
**Trainingslager im Ausland** (z. B. Spanien, Österreich, Italien)
**Auslandsreisen** im Rahmen internationaler Wettbewerbe (z.B. UEFA Conference League)
Diese Kontexte haben wir in unsere 2025 durchgeführte **menschenrechtliche Risikoanalyse**
einbezogen – unter anderem wurden **Belastungsrisiken für Mitarbeitende bei Dienstreisen**
thematisiert. Für unsere Partnerunternehmen gilt ein **Lieferantenkodex**, der soziale und
arbeitsrechtliche Mindeststandards einfordert. Ab der Saison 2025/2026 wird dieser durch einen
systematischen ESG­Check ergänzt.
**Risiken und Risikomanagement**
Die menschenrechtliche Risikoanalyse (2025) identifizierte eine Reihe arbeitsbezogener Risiken –
z.B.:
**Diskriminierung, psychische Belastung, unfaire Arbeitsbedingungen**
**Gesundheits­ und Sicherheitsrisiken bei Dienstleistern**
**Belastung und Leistungsdruck im NLZ und Profibereich**
**Arbeitsrechtsverstöße im Catering bei Personaldienstleistern**
**fehlende Absicherung für Ehrenamtliche**
Zur Prävention wurden bereits **zahlreiche Maßnahmen implementiert**, u.a.:
Schulungen zu Diversität und Antidiskriminierung
flexible Arbeitszeitmodelle und psychologische Begleitung
strukturierte Erste­Hilfe­ und Sicherheitsunterweisungen
Einführung eines anonymen Hinweisgebersystems
Anpassung interner Richtlinien für Ehrenamtliche
Die Analyse zeigte auch, dass bereits **bestehende Strukturen viele Risiken wirksam**
**entschärfen konnten** . Dennoch besteht in einzelnen Bereichen weiter Handlungsbedarf. Künftig
soll das Risikomanagement durch regelmäßige Wiederholung der Analyse und erweiterte
Monitoringprozesse gestärkt werden.
Seite: 70/104
#### 15. Chancengerechtigkeit
Das Unternehmen legt offen, wie es national und international
Prozesse implementiert und welche Ziele es hat, um
Chancengerechtigkeit und Vielfalt (Diversity), Arbeitssicherheit
und Gesundheitsschutz, Mitbestimmung, Integration von
Migranten und Menschen mit Behinderung, angemessene
Bezahlung sowie Vereinbarung von Familie und Beruf zu fördern,
und wie es diese umsetzt.
Wir, der 1. FC Heidenheim 1846 e.V., verstehen die Förderung von Chancengleichheit, Vielfalt und
Inklusion nicht nur als gesellschafltiche Verantwortung, sondern als elementaren Bestandteil unserer
Vereinsidentität. In unserer Satzung und unserem öffentlichen Bekenntnis verankert, bekennen wir
uns uneingeschränkt zur Ablehnung jeglicher Form von Diskriminierung ­ sei es aufgrund von
Geschlecht, Herkunft, Behinderung, Alter, sexueller Orientierung oder religiöser Überzeugung. Diese
Haltung ist Ausdruck unserer wertebasierten Philosophie, die alle Ebenen des Vereins durchdringt ­
vom Vorstand über Mitarbeitende bis hin zu Fans und Partnern.
**Ziele und Zeitrahmen**
Unsere strategischen Zielsetzungen im Bereich Chancengleichheit sind im vereinseigenen **DEI­**
**Konzept (Diversität, Equality & Inclusion)** gebündelt. Wir verfolgen das Ziel, eine
diskriminierungsfreie, inklusive und wertschätzende Arbeits­ und Vereinskultur zu etablieren. Die
Umsetzung erfolgt schrittweise bis 2027 – mit kurzfristigen Sensibilisierungsmaßnahmen,
mittelfristigen Förderprogrammen und einer langfristigen strukturellen Verankerung entsprechender
Standards.
Konkrete Ziele ab der Saison 2024/2025 sind unter anderem:
die Realisierung von mindestens drei Projekten pro Saison zu Diversität und Inklusion
die Verbesserung der Datenlage zur internen Vielfalt, z.B. durch freiwillige Angaben in der
Mitarbeitendenbefragung
verpflichtende Schulungen aller Mitarbeitenden, etwa zu „Unconscious Bias“ oder
diskriminierungsfreier Sprache
die stetige Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf auf Grundlage definierter
Arbeitsanweisungen
Spezifische Ziele zur Lohntransparenz oder Diversitätsquoten liegen derzeit noch nicht vor, sind aber
Bestandteil der mittelfristigen Weiterentwicklung unseres DEI­Konzepts.
Seite: 71/104
**Strategien und Maßnahmen**
Zur Erreichung unserer Ziele setzen wir auf ein breit aufgestelltes Maßnahmenpaket, das sowohl
präventive als auch aktiv fördernde Ansätze umfasst:
Unser **DEI­Konzept** bildet das strategische Fundament für unser Diversitätsmanagement –
inklusive Zielsetzungen, Zuständigkeiten, Budgets und Zeitplänen.
Der **Code of Conduct** definiert verbindliche Verhaltensstandards für alle Mitarbeitenden und
wirkt diskriminierenden Tendenzen frühzeitig entgegen.
**Pflichtschulungen und Awareness­Workshops** sensibilisieren Mitarbeitende,
Führungskräfte und Spielende für Themen der Vielfalt und Inklusion.
Wir entwickeln die **Barrierefreiheit im Stadion**, auf der Website und bei Veranstaltungen
systematisch weiter.
Ein anonymes **Hinweisgebersystem** bietet Betroffenen eine niedrigschwellige Möglichkeit,
Diskriminierung zu melden.
Im Recruiting und in der internen Kommunikation berücksichtigen wir zunehmend
Diversitätsaspekte – etwa durch geschlechterneutrale Sprache oder anonymisierte
Bewerbungsverfahren.
Für ein inklusives Stadionerlebnis setzen wir auf **Awareness­Teams**, geschultes
Ordnerpersonal und Kooperationen mit Inklusionsinitiativen.
Unsere **Mitarbeitendenbefragungen** beinhalten inzwischen auch Fragen zur Wahrnehmung
und Erfahrung von Vielfalt.
Geplante und teils bereits gestartete Fördermaßnahmen umfassen außerdem:
Mentoring­Programme für unterrepräsentierte Gruppen
Aufbau interner Netzwerke (z.B. für Frauen, LGBTQ+, Menschen mit Migrationsgeschichte)
Austauschformate mit Stakeholdern und Fachorganisationen
Bildungsinitiativen wie „Fußball­Mathe“ oder Kooperationen mit „Schule ohne Rassismus“
Seite: 72/104
**Zielerreichung und Wirkung**
Schon heute zeigen sich erste positive Wirkungen unserer Diversitätsstrategie. Die institutionelle
Verankerung von Gleichstellung und Inklusion schreitet voran. Zahlreiche Maßnahmen – wie
Schulungen, das Hinweisgebersystem oder die barrierefreie Gestaltung unserer Angebote – sind
bereits umgesetzt oder angestoßen. Die Evaluation erfolgt durch:
**anonyme Mitarbeitendenbefragungen**
**regelmäßige Feedbackrunden**
**Monitoring relevanter Kennzahlen (z.B. Geschlechterverteilung, Beteiligungsquote)**
**Auswertung von Fallanalysen aus dem Hinweisgebersystem**
**externe Evaluationen und Benchmarking**
Die größte Herausforderung bleibt, unsere strukturellen Veränderungen auch unter den
dynamischen Bedingungen des Profifußballs nachhaltig abzusichern – insbesondere in sportlich
herausfordernden Zeiten. Unser DEI­Konzept ist daher bewusst so konzipiert, dass es sowohl flexibel
auf Veränderungen reagieren als auch langfristig wirksam bleiben kann.
Seite: 73/104
#### 16. Qualifizierung
Das Unternehmen legt offen, welche Ziele es gesetzt und welche
Maßnahmen es ergriffen hat, um die Beschäftigungsfähigkeit, d. h.
die Fähigkeit zur Teilhabe an der Arbeits­ und Berufswelt aller
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, zu fördern und im Hinblick auf
die demografische Entwicklung anzupassen, und wo es Risiken
sieht.
Wir beim 1. FC Heidenheim 1846 e.V. betrachten die Qualifizierung und Weiterentwicklung unserer
Mitarbeitenden als zentrales Element verantwortungsvoller und nachhaltiger Personalführung. In
einem vielfältigen Arbeitsumfeld, das Sport, Bildung, Verwaltung, Gastronomie, Fanarbeit und
Technik vereint, verstehen wir maßgeschneiderte Entwicklungsangebote als Grundlage für
Beschäftigungsfähigkeit, Motivation und eine starke Bindung an den Verein.
Auch wenn bislang keine formalen Zielsysteme bestehen, haben wir bereits ein breites Spektrum an
Maßnahmen etabliert – sowohl im Bereich Weiterbildung als auch im Hinblick auf
Gesundheitsförderung und flexible Arbeitsgestaltung.
**Zielsetzungen und strategische Ausrichtung**
Unser Anspruch ist es, ein dynamisches Arbeitsumfeld zu schaffen, das **Innovation, Wachstum**
**und lebenslanges Lernen** ermöglicht. Wir fördern die kontinuierliche **berufliche und persönliche**
**Weiterentwicklung** all unserer Mitarbeitenden – unabhängig von Rolle oder Arbeitszeitmodell.
Zwar arbeiten wir bislang ohne messbare Zielgrößen oder feste Zeitachsen, doch definieren wir
Weiterbildung, Gesundheit und eine förderliche Arbeitskultur als tragende Säulen unseres
Verständnisses nachhaltiger Beschäftigung.
Unser Anspruch ist es, ein dynamisches Arbeitsumfeld zu schaffen, das Innovation, Wachstum und
lebenslanges Lernen ermöglicht. Wir fördern die kontinuierliche berufliche und persönliche
Weiterentwicklung all unserer Mitarbeitenden – unabhängig von Rolle oder Arbeitszeitmodell.
Zwar arbeiten wir bislang ohne messbare Zielgrößen oder feste Zeitachsen, doch definieren wir
Weiterbildung, Gesundheit und eine förderliche Arbeitskultur als tragende Säulen unseres
Verständnisses nachhaltiger Beschäftigung.
Im Rahmen des Lizenzierungsverfahrens für die Saison 2026/27 werden wir konkrete Ziele mit
überprüfbaren Kennzahlen formulieren. Diese sollen bis spätestens März 2026 vorliegen und in
unseren Prozessen verankert werden.
Seite: 74/104
**Maßnahmen zur Qualifizierung und Gesundheitsförderung**
Zur gezielten Unterstützung der individuellen Entwicklung bieten wir **vielfältige Fort­ und**
**Weiterbildungsformate** an, darunter:
**interne Schulungen** zu fachlichen und überfachlichen Themen
**externe Weiterbildungen**, deren Kosten wir vollständig übernehmen
**regelmäßige Entwicklungsgespräche** zur Identifikation von Qualifizierungsbedarfen
**Abstimmungen mit Führungskräften** über individuelle Weiterbildungspläne
Wir ermutigen alle Mitarbeitenden, **eigene Entwicklungsziele zu formulieren**, diese gemeinsam
mit ihren Vorgesetzten zu planen und eigenverantwortlich umzusetzen. Unsere Philosophie ist klar:
**Weiterbildung soll integraler Bestandteil des Arbeitsalltags sein – individuell, zugänglich**
**und zukunftsgerichtet** .
Parallel setzen wir gezielt auf Gesundheitsförderung, u.a. durch:
**präventive Maßnahmen und Angebote zur Gesundheitsvorsorge**
**Bewegungsprogramme und sportliche Aktivitäten**
**psychosoziale Unterstützungsangebote**
**ergonomische Arbeitsplatzgestaltung**
Mit flexiblen **Arbeitszeitmodellen** schaffen wir zudem Rahmenbedingungen, die der Vielfalt der
Lebensrealitäten gerecht werden – insbesondere zur besseren Vereinbarkeit von Beruf und Familie.
**Digitalisierung und demografische Vielfalt**
Ein eigener Programmbereich zur **digitalen Kompetenzförderung** existiert noch nicht. Dennoch
begleiten wir die Einführung neuer Systeme stets durch praxisnahe Einweisungen, kollegiale
Unterstützung und internen Wissenstransfer. Die systematische Integration digitaler Weiterbildung
ist mittelfristig vorgesehen.
Im Hinblick auf den **demografischen Wandel** profitieren wir bereits heute von einer gesunden
Altersmischung: In einigen Bereichen dominieren junge Teams, in anderen prägt langjährige
Erfahrung den Alltag. Der generationsübergreifende Austausch funktioniert gut – ein strukturiertes
Konzept zur altersgerechten Arbeitsgestaltung ist jedoch noch in Planung.
**Zielerreichung und Wirkung**
Auch ohne formale Zielwerte sehen wir erste messbare Erfolge: Unsere Weiterbildungsangebote
werden rege genutzt, Gesundheitsprogramme stoßen auf breite Akzeptanz, und flexible
Arbeitszeitmodelle sind fest im Arbeitsalltag verankert.
Insbesondere die **Entwicklungsgespräche und die unkomplizierte Nutzung externer**
**Fortbildungsmaßnahmen** haben sich bewährt. Sie ermöglichen es, individuelle Bedarfe zu
berücksichtigen und fördern Eigenverantwortung.
Ein strukturiertes Bildungscontrolling sowie eine systematische Wirkungsmessung existieren bislang
nicht, sind jedoch im Rahmen des geplanten Nachhaltigkeits­KPI­Systems vorgesehen.
Seite: 75/104
**Risiken und Herausforderungen**
Unsere menschenrechtliche Risikoanalyse (2025) hat einige **strukturelle Herausforderungen im**
**Bereich Qualifizierung** identifiziert, insbesondere:
**begrenzte Zeitressourcen** für Weiterbildung bei Spieltags­ oder Minijobpersonal
**unregelmäßige Einsatzzeiten** in Gastronomie und Eventbetrieb
**hoher Leistungsdruck** im Nachwuchs­ und Profibereich
**fehlende Erfassung** von Qualifikationsbedarfen bei externen Dienstleistern
Die größte Herausforderung bleibt es, **allen Beschäftigtengruppen** – von der **Geschäftsstelle bis**
**zum Catering** – **faire und realistische Zugänge zu Qualifizierungsangeboten** zu ermöglichen.
Wir arbeiten deshalb kontinuierlich daran, bestehende Formate weiterzuentwickeln, systematisch zu
dokumentieren und perspektivisch strategisch zu verankern.
Seite: 76/104
#### Leistungsindikatoren zu den Kriterien 14 bis 16
Leistungsindikator GRI SRS­403­9: Arbeitsbedingte Verletzungen
Die berichtende Organisation muss folgende Informationen
offenlegen:
**a.** Für alle Angestellten:
**i.** Anzahl und Rate der Todesfälle aufgrund arbeitsbedingter
Verletzungen;
**ii.** Anzahl und Rate arbeitsbedingter Verletzungen mit schweren
Folgen (mit Ausnahme von Todesfällen);
**iii.** Anzahl und Rate der dokumentierbaren arbeitsbedingten
Verletzungen;
**iv.** die wichtigsten Arten arbeitsbedingter Verletzungen;
**v.** Anzahl der gearbeiteten Stunden.
**b.** Für alle Mitarbeiter, die keine Angestellten sind, deren Arbeit
und/oder Arbeitsplatz jedoch von der Organisation kontrolliert
werden:
**i.** Anzahl und Rate der Todesfälle aufgrund arbeitsbedingter
Verletzungen;
**ii.** Anzahl und Rate arbeitsbedingter Verletzungen mit schweren
Folgen (mit Ausnahme von Todesfällen);
**iii.** Anzahl und Rate der dokumentierbaren arbeitsbedingten
Verletzungen;
**iv.** die wichtigsten Arten arbeitsbedingter Verletzungen;
**v.** Anzahl der gearbeiteten Stunden.
**Die Punkte c­g des Indikators SRS 403­9 können Sie**
**entsprechend GRI entnehmen und an dieser Stelle**
**freiwillig berichten.**
Leistungsindikator GRI SRS­403­10: Arbeitsbedingte
Erkrankungen
Die berichtende Organisation muss folgende Informationen
offenlegen:
**a.** Für alle Angestellten:
**i.** Anzahl und Rate der Todesfälle aufgrund arbeitsbedingter
Erkrankungen;
**ii.** Anzahl der dokumentierbaren arbeitsbedingten Erkrankungen;
**iii.** die wichtigsten Arten arbeitsbedingter Erkrankungen;
**b.** Für alle Mitarbeiter, die keine Angestellten sind, deren Arbeit
Seite: 77/104
und/oder Arbeitsplatz jedoch von der Organisation kontrolliert
werden:
**i.** Anzahl der Todesfälle aufgrund arbeitsbedingter Erkrankungen;
**ii.** Anzahl der dokumentierbaren arbeitsbedingten Erkrankungen;
**iii.** die wichtigsten Arten arbeitsbedingter Erkrankungen.
**Die Punkte c­e des Indikators SRS 403­10 können Sie**
**entsprechend GRI entnehmen und an dieser Stelle**
**freiwillig berichten.**
**Arbeitsbedingte Verletzungen**
Im Berichtszeitraum kam es bei uns zu **keinem Todesfall** aufgrund arbeitsbedingter Verletzungen.
Ebenso wurden **keine schweren oder meldepflichtigen Arbeitsunfälle** dokumentiert.
Die Gesamtzahl der gearbeiteten Stunden erfassen wir derzeit nicht von allen systematisch, weshalb
an dieser Stelle keine Angabe gemacht werden kann.
Eine detaillierte systematische Erfassung nach Unfallarten ist aktuell noch nicht implementiert, soll
aber perspektivisch erfolgen. Auch die Einbindung externer Dienstleister wird künftig stärker
berücksichtigt.
**Zusammenfassung:**
Wir hatten 2024 keine meldepflichtigen oder schweren Arbeitsunfälle. Unser Ziel ist es,
Arbeitssicherheit systematisch auszubauen.
**Arbeitsbedingte Erkrankungen**
Im Jahr 2024 traten **weder Todesfälle noch dokumentierte Fälle arbeitsbedingter**
**Erkrankungen** bei unseren Beschäftigten auf.
Eine strukturierte Erfassung potenzieller arbeitsbedingter Erkrankungen – etwa durch systematische
Gesundheitsmonitorings – ist für die kommenden Jahre für Arbeitsbereiche außerhalb des Sports
geplant.
Unsere Angebote zur psychischen und physischen Gesundheitsförderung wirken präventiv und sind
fester Bestandteil unseres Arbeitsalltags.
**Zusammenfassung:**
Wir hatten im Berichtsjahr keine arbeitsbedingten Erkrankungen in Arbeitsbereichen außerhalb des
Sports. Gesundheitsförderung bleibt für uns ein zentrales Anliegen.
Seite: 78/104
Leistungsindikator GRI SRS­403­4: Mitarbeiterbeteiligung zu
Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz
Die berichtende Organisation muss für Angestellte, und
Mitarbeiter, die keine Angestellten sind, deren Arbeit und/oder
Arbeitsplatz jedoch von der Organisation kontrolliert werden,
folgende Informationen offenlegen:
**a.** Eine Beschreibung der Verfahren zur Mitarbeiterbeteiligung
und Konsultation bei der Entwicklung, Umsetzung und
Leistungsbewertung des Managementsystems für Arbeitssicherheit
und Gesundheitsschutz und zur Bereitstellung des Zugriffs auf
sowie zur Kommunikation von relevanten Informationen zu
Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz gegenüber den
Mitarbeitern.
**b.** Wenn es formelle Arbeitgeber­Mitarbeiter­Ausschüsse für
Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz gibt, eine Beschreibung
ihrer Zuständigkeiten, der Häufigkeit der Treffen, der
Entscheidungsgewalt und, ob und gegebenenfalls warum
Mitarbeiter in diesen Ausschüssen nicht vertreten sind.
**Mitarbeitendenbeteiligung zu Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz**
Wir binden unsere Mitarbeitenden aktiv in alle relevanten Arbeitsschutzprozesse ein – z.B. durch
regelmäßige Schulungen, Sicherheitsunterweisungen und interne Kommunikation.
Ein formeller Arbeitsschutzausschuss besteht derzeit nicht, die Verantwortung liegt bei unserem
Sicherheitsbeauftragten.
Informationen zum Gesundheitsschutz (z.B. bei Hitze oder Veranstaltungen) werden proaktiv an
Mitarbeitende weitergegeben. Unsere Mitarbeitendenbefragung enthält zudem Fragen zu Belastung
und Sicherheitsgefühl.
**Zusammenfassung:**
Wir setzen auf eine offene Sicherheitskultur und kontinuierliche Einbindung aller Mitarbeitenden in
Gesundheits­ und Arbeitsschutzfragen.
Seite: 79/104
Leistungsindikator GRI SRS­404­1 (siehe G4­LA9): Stundenzahl
der Aus­ und Weiterbildungen
Die berichtende Organisation muss folgende Informationen
offenlegen:
**a.** durchschnittliche Stundenzahl, die die Angestellten einer
Organisation während des Berichtszeitraums für die Aus­ und
Weiterbildung aufgewendet haben, aufgeschlüsselt nach:
**i.** Geschlecht;
**ii.** Angestelltenkategorie.
**Stundenzahl der Aus­ und Weiterbildungen**
Aktuell erfassen wir die durchschnittliche Stundenzahl, die unsere Mitarbeitenden für Aus­ und
Weiterbildungen aufwenden, **noch nicht systematisch** . Eine detaillierte Aufschlüsselung nach
Geschlecht oder Beschäftigtengruppe liegt uns daher derzeit nicht vor. Dennoch bieten wir bereits
vielfältige Weiterbildungsangebote – sowohl intern als auch extern – und ermöglichen allen
Mitarbeitenden die Teilnahme an Fortbildungen, Schulungen und Qualifizierungsmaßnahmen.
Perspektivisch ist geplant, im Rahmen unseres Nachhaltigkeitsmonitorings auch quantitative
Kennzahlen zur Qualifizierung aufzubauen und künftig regelmäßig zu berichten.
Aufgrund derzeitiger Kapazitätsgrenzen können wir aktuell noch keine verbindliche Angabe machen,
bis wann wir diese Daten erstmals veröffentlichen werden. Wir prüfen jedoch kontinuierlich die
Voraussetzungen, um eine systematische Erfassung mittelfristig zu ermöglichen.
Seite: 80/104
Leistungsindikator GRI SRS­405­1: Diversität
Die berichtende Organisation muss folgende Informationen
offenlegen:
**a.** Prozentsatz der Personen in den Kontrollorganen einer
Organisation in jeder der folgenden Diversitätskategorien:
**i.** Geschlecht;
**ii.** Altersgruppe: unter 30 Jahre alt, 30­50 Jahre alt, über 50
Jahre alt;
**iii.** Gegebenenfalls andere Diversitätsindikatoren (wie z. B.
Minderheiten oder schutzbedürftige Gruppen).
**b.** Prozentsatz der Angestellten pro Angestelltenkategorie in jeder
der folgenden Diversitätskategorien:
**i.** Geschlecht;
**ii.** Altersgruppe: unter 30 Jahre alt, 30­50 Jahre alt, über 50
Jahre alt;
**iii.** Gegebenenfalls andere Diversitätsindikatoren (wie z. B.
Minderheiten oder schutzbedürftige Gruppen).
**Diversität**
Unsere Kontrollorgane (Vorstand, Aufsichtsrat, Führungskräfte) setzen sich derzeit wie folgt
zusammen:
Geschlechterverteilung: 18% weiblich, 82% männlich
Altersstruktur:
unter 30 Jahre: 11%
30–50 Jahre: 44%
über 50 Jahre: 45%
In der Gesamtbelegschaft liegt der Frauenanteil bei rund **32%**, wobei sich der Anteil je nach
Abteilung stark unterscheidet (z.B. Verwaltung höher, Technik/Spielbetrieb niedriger). Weitere
Diversitätskriterien wie Migrationshintergrund oder Behinderung erfassen wir derzeit nicht
systematisch, sind aber Teil künftiger Entwicklungen.
**Zusammenfassung:**
Unsere Führungsgremien und Belegschaft weisen eine ausgewogene Altersstruktur auf. Diversität
wollen wir künftig noch stärker erfassen und fördern.
Seite: 81/104
Leistungsindikator GRI SRS­406­1: Diskriminierungsvorfälle
Die berichtende Organisation muss folgende Informationen
offenlegen:
**a.** Gesamtzahl der Diskriminierungsvorfälle während des
Berichtszeitraums.
**b.** Status der Vorfälle und ergriffene Maßnahmen mit Bezug auf
die folgenden Punkte:
**i.** Von der Organisation geprüfter Vorfall;
**ii.** Umgesetzte Abhilfepläne;
**iii.** Abhilfepläne, die umgesetzt wurden und deren Ergebnisse im
Rahmen eines routinemäßigen internen
Managementprüfverfahrens bewertet wurden;
**iv.** Vorfall ist nicht mehr Gegenstand einer Maßnahme oder Klage.
**Diskriminierungsvorfälle**
Im Berichtsjahr wurde **kein Diskriminierungsvorfall** gemeldet. Zur Prävention setzen wir auf
Pflichtschulungen, interne Regelwerke sowie ein anonymes Hinweisgebersystem. Dieses bietet allen
Mitarbeitenden einen geschützten Kanal, um Verstöße niedrigschwellig zu melden. Die Auswertung
erfolgt durch unsere Compliance­Stelle. Rückmeldungen und potenzielle Maßnahmen werden
regelmäßig geprüft und dokumentiert.
**Zusammenfassung:**
2023 gab es bei uns keine gemeldeten Diskriminierungsvorfälle. Prävention, Schulungen und unser
Hinweisgebersystem sichern unsere Null­Toleranz­Haltung ab.
Seite: 82/104
#### Kriterium 17 zu MENSCHENRECHTEN 17. Menschenrechte
Das Unternehmen legt offen, welche Maßnahmen, Strategien und
Zielsetzungen für das Unternehmen und seine Lieferkette ergriffen
werden, um zu erreichen, dass Menschenrechte weltweit geachtet
und Zwangs­ und Kinderarbeit sowie jegliche Form der
Ausbeutung verhindert werden. Hierbei ist auch auf Ergebnisse
der Maßnahmen und etwaige Risiken einzugehen.
Wir beim 1. FC Heidenheim 1846 e.V. bekennen uns uneingeschränkt zur Achtung und Wahrung
der Menschenrechte – als ethische Verpflichtung und integralen Bestandteil einer
verantwortungsvollen Vereinsführung. Dieses Selbstverständnis ist in unserer **Satzung**, in unserem
**öffentlichen Leitbild**, im **Verhaltenskodex** sowie in einem spezifischen **Lieferantenkodex** fest
verankert.
Im Jahr 2025 haben wir eine **umfassende menschenrechtliche Risikoanalyse** durchgeführt, um
mögliche menschenrechtliche Auswirkungen unserer Tätigkeiten systematisch zu identifizieren, zu
bewerten und angemessen darauf zu reagieren.
**Zielsetzungen und geplanter Zeitpunkt**
Unsere menschenrechtliche Grundhaltung folgt einem klaren ethischen Prinzip: Wir setzen uns aktiv
dafür ein, **jede Form von Zwangsarbeit, Kinderarbeit, Diskriminierung und Ausbeutung zu**
**verhindern und zu bekämpfen** .
Auch wenn wir derzeit keine messbaren Zielgrößen oder Fristen definiert haben, verfolgen wir
konsequent das Ziel, eine wertebasierte Kultur zu etablieren, in der menschenrechtliche Standards
gelebt werden – durch Prävention, Aufklärung, Partnerschaft und Verbindlichkeit. Unsere
Verantwortung endet dabei nicht an den Grenzen unserer Geschäftsstelle, sondern umfasst alle
relevanten Stakeholder – **intern wie extern**, regional wie international.
Im Rahmen des Lizenzierungsverfahrens für die Saison 2026/27 werden wir konkrete
menschenrechtliche Ziele formulieren und mit überprüfbaren Kennzahlen hinterlegen. Diese sollen
bis spätestens März 2026 vorliegen und verbindlich in unsere Prozesse integriert werden.
Seite: 83/104
**Strategien und konkrete Maßnahmen**
Die **menschenrechtliche Risikoanalyse** von 2025 bildet die Grundlage für unser weiteres
Vorgehen. Sie umfasste unter anderem:
alle **internen Geschäftsbereiche**
**externe Beziehungen** (Sponsoring, Merchandising, Catering, Reisedienstleistungen)
eingesetzte **Produkte und Dienstleistungen**
**internationale Aktivitäten** (Trainingslager, Auslandsreisen, internationale Wettbewerbe)
**besonders schutzbedürftige Gruppen** in unserer Beschäftigtenstruktur
Darauf basierend haben wir **gezielte Maßnahmen** umgesetzt bzw. bestehende Prozesse
überarbeitet:
Einführung eines **Lieferantenkodexes**
verpflichtende Schulungen und Sensibilisierungen für Mitarbeitende, insbesondere zu
**Diskriminierungsschutz und menschenrechtlicher Verantwortung**
Einrichtung eines **Hinweisgebersystems**, das auch externen Personen offensteht
erste Schritte zur **menschenrechtlichen Sorgfaltspflicht** in Geschäftsbeziehungen – z.B.
durch ESG­Prüfungen
enge **Kooperation mit Partnern**, die vergleichbare ethische Standards verfolgen
Darüber hinaus haben wir unsere internen Entscheidungsprozesse angepasst, sodass
menschenrechtliche Belange **verstärkt in strategische Abwägungen** einfließen – etwa bei der
Auswahl von Dienstleistern, Partnern oder Lieferanten.
Seite: 84/104
**Ergebnisse und Zielerreichung**
Unsere Analyse hat bestätigt, dass wir **in vielen Bereichen bereits gut aufgestellt** sind – dank
gewachsener Wertekultur, etablierter Kodizes und langjähriger, vertrauensvoller
Kooperationsbeziehungen. Im unmittelbaren Arbeitsumfeld besteht aktuell **kein akuter**
**Handlungsbedarf** .
Gleichzeitig wurden spezifische Risikobereiche identifiziert – vor allem dort, wo unsere
Einflussmöglichkeiten begrenzt oder Prozesse komplex sind:
im **internationalen Kontext** (z.B. Merchandiseproduktion, Trainingslager)
bei **saisonal** oder **unregelmäßig beschäftigtem Personal** (z.B. Minijobber an Spieltagen)
Als Reaktion darauf haben wir **bestehende Maßnahmen vertieft** (z.B. Schulungsprogramme,
Whistleblower­System) und **neue Instrumente eingeführt** – wie etwa ESG­Checks in
ausgewählten Geschäftsbeziehungen und einen erweiterten Lieferantenkodex.
**Wesentliche menschenrechtliche Risiken**
Trotz aller Fortschritte sehen wir weiterhin strukturelle Herausforderungen in folgenden Bereichen:
begrenzte Steuerungsmöglichkeiten in **externen Geschäftsprozessen**, z.B. entlang globaler
Lieferketten
besondere Schutzbedarfe **temporär Beschäftigter** oder international eingesetzter
Mitarbeitender
**psychische und physische Belastungen** im Hochleistungsumfeld des Profifußballs
Diesen Herausforderungen begegnen wir mit einem systematischen, fortlaufenden
Verbesserungsprozess. Geplant sind u.a.:
die Einführung weiterer Evaluations­ und Kontrollinstrumente
die schrittweise Integration menschenrechtlicher Kriterien in alle relevanten
Geschäftsprozesse
die enge Einbindung unserer Partner, um gemeinsame Standards entlang der
Wertschöpfungskette zu fördern
~~Seite: 85/104~~
#### Leistungsindikatoren zu Kriterium 17
Leistungsindikator GRI SRS­412­3: Auf Menschenrechtsaspekte
geprüfte Investitionsvereinbarungen
Die berichtende Organisation muss folgende Informationen
offenlegen:
**a.** Gesamtzahl und Prozentsatz der erheblichen
Investitionsvereinbarungen und ­verträge, die
Menschenrechtsklauseln enthalten oder auf
Menschenrechtsaspekte geprüft wurden.
**b.** Die verwendete Definition für „erhebliche
Investitionsvereinbarungen“.
**Auf Menschenrechtsaspekte geprüfte Investitionsvereinbarungen**
Wir legen großen Wert auf die Achtung der Menschenrechte in allen Geschäftsbeziehungen und
Entscheidungsprozessen. Im Rahmen unserer menschenrechtlichen Risikoanalyse 2025 haben wir
begonnen, relevante Vertragsbeziehungen systematisch auf menschenrechtliche Risiken hin zu
prüfen. Eine definierte Kategorisierung, welche Investitionsvereinbarungen als „erheblich“ gelten
und systematisch auf Menschenrechtsklauseln oder auswirkungen überprüft wurden, ist derzeit
jedoch noch nicht abgeschlossen. Aktuell können wir daher **keine quantitativen Angaben** zur
Gesamtzahl oder zum Prozentsatz entsprechender Vereinbarungen machen. Die Integration
menschenrechtlicher Prüfmechanismen, z.B. durch ESG­Checks und Lieferantenkodizes, befindet sich
im Aufbau und wird zukünftig weiter systematisiert.
Seite: 86/104
Leistungsindikator GRI SRS­412­1: Auf Menschenrechtsaspekte
geprüfte Betriebsstätten
Die berichtende Organisation muss folgende Informationen
offenlegen:
**a.** Gesamtzahl und Prozentsatz der Geschäftsstandorte, an denen
eine Prüfung auf Einhaltung der Menschenrechte oder eine
menschenrechtliche Folgenabschätzung durchgeführt wurde,
aufgeschlüsselt nach Ländern.
**Auf Menschenrechtsaspekte geprüfte Betriebsstätten**
Im Rahmen unserer menschenrechtlichen Risikoanalyse 2025 haben wir **alle unsere**
**Betriebsstätten vollständig in die Prüfung einbezogen** . Dazu zählen sowohl unsere
Verwaltungsbereiche als auch operative Einheiten wie das Nachwuchsleistungszentrum, der
Profibereich, Eventorganisation, Catering und weitere infrastrukturelle Standorte. Die Analyse
umfasste insbesondere potenzielle Risiken im Bereich Arbeitsbedingungen, Diskriminierung,
Sicherheit und physische sowie psychische Belastungen – sowohl für festangestellte Mitarbeitende
als auch für temporäre oder externe Beschäftigte. Somit wurden **100% unserer Betriebsstätten**
**hinsichtlich menschenrechtlicher Aspekte berücksichtigt** . Künftig planen wir, diese
Überprüfung regelmäßig zu wiederholen und um externe Evaluationsinstrumente zu ergänzen.
Seite: 87/104
Leistungsindikator GRI SRS­414­1: Auf soziale Aspekte geprüfte,
neue Lieferanten
Die berichtende Organisation muss folgende Informationen
offenlegen:
**a.** Prozentsatz der neuen Lieferanten, die anhand von sozialen
Kriterien bewertet wurden.
**Auf soziale Aspekte geprüfte, neue Lieferanten**
Wir haben begonnen, soziale Kriterien verstärkt in unsere Lieferantenbeziehungen zu integrieren –
unter anderem durch die Einführung eines Lieferantenkodexes und ESG­Prüfungen bei neuen
Partnern. Eine systematische Erhebung des Prozentsatzes neuer Lieferanten, die anhand sozialer
Kriterien bewertet wurden, **liegt derzeit jedoch noch nicht vor** . Die strukturelle Integration
sozialer Bewertungskriterien in unsere Beschaffungsprozesse wird derzeit ausgebaut und soll künftig
einen festen Bestandteil der Lieferantenauswahl darstellen.
Seite: 88/104
Leistungsindikator GRI SRS­414­2: Soziale Auswirkungen in der
Lieferkette
Die berichtende Organisation muss folgende Informationen
offenlegen:
**a.** Zahl der Lieferanten, die auf soziale Auswirkungen überprüft
wurden.
**b.** Zahl der Lieferanten, bei denen erhebliche tatsächliche und
potenzielle negative soziale Auswirkungen ermittelt wurden.
**c.** Erhebliche tatsächliche und potenzielle negative soziale
Auswirkungen, die in der Lieferkette ermittelt wurden.
**d.** Prozentsatz der Lieferanten, bei denen erhebliche tatsächliche
und potenzielle negative soziale Auswirkungen erkannt und infolge
der Bewertung Verbesserungen vereinbart wurden.
**e.** Prozentsatz der Lieferanten, bei denen erhebliche tatsächliche
und potenzielle negative soziale Auswirkungen erkannt wurden
und infolgedessen die Geschäftsbeziehung beendet wurde, sowie
Gründe für diese Entscheidung.
**Soziale Auswirkungen in der Lieferkette**
Unsere menschenrechtliche Risikoanalyse 2025 hat erste wichtige Erkenntnisse zu potenziellen
Risiken in unserer Lieferkette geliefert – insbesondere in Bereichen wie **Merchandising,**
**Eventdienstleistungen, Catering und temporäre Beschäftigung.** Konkrete quantitative
Daten, etwa zur **Anzahl überprüfter Lieferanten, identifizierter negativer Auswirkungen**
**oder Maßnahmenquoten, werden aktuell noch nicht systematisch erfasst** . Dennoch haben
wir bereits mit folgenden Maßnahmen reagiert:
Einführung eines Lieferantenkodexes mit sozialen Mindeststandards
Etablierung eines ESG­Checks für neue und bestehende Partner
Einführung eines Hinweisgebersystems, das auch externe Partner nutzen können
Sensibilisierung interner Entscheidungsträger für soziale Auswirkungen entlang der
Wertschöpfungskette
Wir verfolgen das Ziel, diese Prüfungen künftig zu standardisieren und die Lieferkettenbewertung
weiter zu professionalisieren – sowohl qualitativ als auch quantitativ.
Seite: 89/104
#### Kriterium 18 zu SOZIALES/GEMEINWESEN 18. Gemeinwesen
Das Unternehmen legt offen, wie es zum Gemeinwesen in den
Regionen beiträgt, in denen es wesentliche Geschäftstätigkeiten
ausübt.
**Beitrag zum Gemeinwesen über das Kerngeschäft hinaus**
Als 1. FC Heidenheim 1846 e.V. sind wir mehr als ein Fußballverein – wir sind ein **gesellschaftlicher**
**Akteur**, tief verwurzelt in der Region. Unser Engagement geht bewusst über den sportlichen
Wettbewerb hinaus: Wir nutzen unsere Reichweite, Infrastruktur und Strahlkraft, um **soziale,**
**ökologische, kulturelle und wirtschaftliche Anliegen in der Region** sichtbar zu machen und
aktiv mitzugestalten.Ziel unseres Engagements ist es, den gesellschaftlichen Zusammenhalt zu
stärken, Teilhabe zu ermöglichen und Menschen unabhängig von Herkunft, Status oder
Einschränkungen in unser Vereinsleben einzubinden. Dieses Selbstverständnis ist fest in unserer
Satzung sowie unserem öffentlichen Leitbild verankert und wird durch die **Stabsstelle**
**Nachhaltigkeit** sowie den Bereich „ **Fanwesen, gesellschaftliches Engagement und**
**Nachhaltigkeit** “ operativ umgesetzt.
Seite: 90/104
**Maßnahmen und Formate**
Unser gesellschaftliches Engagement zeigt sich in vielfältigen, etablierten Formaten:
**Bildung & Jugendförderung**
Kooperationen mit Schulen in der Region
Projekt **Fußball­Mathe** gemeinsam mit der Zukunftsakademie Heidenheim
Bewegungsförderung und Wertevermittlung bei Kinderveranstaltungen
**Soziale Teilhabe & Inklusion**
**Aktion Schneeflocke** : über 100 erfüllte Weihnachtswünsche für benachteiligte Kinder
(2024)
Projekte mit Einrichtungen für Menschen mit Behinderungen
Ziel: mindestens 5 Inklusions­ und Diversitätsprojekte pro Saison ab 2025/26
barrierefreie Stadionangebote und inklusive Kommunikationsformate
**Regionale Partnerschaften & Wirtschaftsförderung**
Zusammenarbeit mit **kleineren regionalen Betrieben** (z.B. Bäckereien, Metzgereien)
faire Sponsoringmodelle für lokale Akteure
gezielte Förderung regionaler Dienstleister in der Beschaffung
**Kulturelle & gesellschaftliche Dialogformate**
aktive Teilnahme an kommunalen Veranstaltungen
Austausch mit Politik, Schulen, sozialen Trägern
Einbindung von Fans und Mitgliedern bei gesellschaftlichen Themen
**Engagement für Vielfalt & gegen Diskriminierung**
klare Verankerung von Diversität und Gleichbehandlung in unseren Leitlinien
regelmäßige Workshops zur Sensibilisierung
Schulungsmaßnahmen für Mitarbeitende und Ehrenamtliche
Seite: 91/104
**Ziele und Wirkung**
Unsere Initiativen entfalten bereits heute **messbare Wirkung** :
**steigende Beteiligung** bei Aktionen wie der Wunschzettel­Initiative der Aktion
Schneeflocke
Ausbau der **Bildungs­ und Bewegungsangebote** für Kinder und Jugendliche
**wachsende mediale und öffentliche Resonanz** zu sozialen Themen
**spürbare Stärkung regionaler Identität** – über Fußball hinaus
**wachsender Kinderclub „Paule Bande“** – Ziel: über 1.000 Mitglieder bis 2026/27
Die Gemeinwesenarbeit zahlt damit direkt auf die soziale Säule unserer Nachhaltigkeitsstrategie ein –
und unter anderem auf die SDGs 3 (Gesundheit), 4 (Bildung), 10 (Weniger Ungleichheiten), 11
(Nachhaltige Städte & Gemeinden) und 17 (Partnerschaften zur Erreichung der Ziele).
**Reflexion und Weiterentwicklung**
Auch ohne formale Impact­Messsysteme **evaluieren** wir unser Gemeinwesenengagement regelmäßig
– z.B. durch:
qualitative Rückmeldungen von Teilnehmenden, Institutionen und Partnern
interne Reviews durch die Stabsstelle Nachhaltigkeit
Kennzahlen wie Teilnehmendenzahlen, Mitgliederentwicklung oder Fanfeedback
Impulse aus Dialogformaten und unserer Wesentlichkeitsanalyse
Erfahrungsaustausch mit anderen Vereinen und DFL­Initiativen
Unser Ziel: ein **systematisches Monitoring der Gemeinwohlwirkung etablieren** und dieses eng
mit unserem Nachhaltigkeitsbericht verzahnen. Denn gesellschaftliche Verantwortung endet für uns
nicht am Spielfeldrand – sie beginnt dort.
Seite: 92/104
#### Leistungsindikatoren zu Kriterium 18
Leistungsindikator GRI SRS­201­1: Unmittelbar erzeugter und
ausgeschütteter wirtschaftlicher Wert
Die berichtende Organisation muss folgende Informationen
offenlegen:
**a.** den zeitanteilig abgegrenzten, unmittelbar erzeugten und
ausgeschütteten wirtschaftlichen Wert, einschließlich der
grundlegenden Komponenten der globalen Tätigkeiten der
Organisation, wie nachfolgend aufgeführt. Werden Daten als
‑ ‑
Einnahmen Ausgaben Rechnung dargestellt, muss zusätzlich zur
Offenlegung folgender grundlegender Komponenten auch die
Begründung für diese Entscheidung offengelegt werden:
**i.** unmittelbar erzeugter wirtschaftlicher Wert: Erlöse;
**ii.** ausgeschütteter wirtschaftlicher Wert: Betriebskosten, Löhne
und Leistungen für Angestellte, Zahlungen an Kapitalgeber, nach
Ländern aufgeschlüsselte Zahlungen an den Staat und
Investitionen auf kommunaler Ebene;
**iii.** beibehaltener wirtschaftlicher Wert: „unmittelbar erzeugter
wirtschaftlicher Wert“ abzüglich des „ausgeschütteten
wirtschaftlichen Werts“.
**b.** Der erzeugte und ausgeschüttete wirtschaftliche Wert muss
getrennt auf nationaler, regionaler oder Marktebene angegeben
werden, wo dies von Bedeutung ist, und es müssen die Kriterien,
die für die Bestimmung der Bedeutsamkeit angewandt wurden,
genannt werden.
Seite: 93/104
**Unmittelbar erzeugter und ausgeschütteter wirtschaftlicher Wert**
Als 1. FC Heidenheim 1846 e.V. verstehen wir wirtschaftliche Leistungsfähigkeit als Grundlage
unserer gesellschaftlichen Verantwortung. Wir schaffen direkte und indirekte wirtschaftliche Werte
für unsere Mitarbeitenden, Partner, Dienstleister sowie die Region – insbesondere durch Löhne,
Aufträge an lokale Betriebe und gemeinwohlorientiertes Engagement. Aktuell können wir jedoch
noch **keine vollständige systematische Erfassung und Aufschlüsselung** des unmittelbar
erzeugten und ausgeschütteten wirtschaftlichen Werts nach GRI­Standard vorlegen. Eine
entsprechende Erhebung und Methodik befinden sich in Vorbereitung und sollen mittelfristig im
Rahmen unserer Nachhaltigkeitsberichterstattung ausgebaut werden. Bereits heute ist jedoch
deutlich, dass unsere wirtschaftlichen Aktivitäten insbesondere in folgenden Bereichen positiven
Einfluss auf die Region und unsere Anspruchsgruppen haben:
**Erzeugter wirtschaftlicher Wert** : Unsere Erlöse resultieren vor allem aus Ticketing, TV­
Geldern, Sponsoring, Merchandising, Mitgliedsbeiträge sowie Catering­ und
Veranstaltungserlösen.
**Ausgeschütteter wirtschaftlicher Wert** : Dazu zählen die Gehälter und Sozialleistungen für
Mitarbeitende und die daraus resultierende Kaufkraft in der Region, Steuern, Aufträge an
regionale Dienstleister, Investitionen in Infrastruktur sowie unser gemeinwohlorientiertes
Engagement.
**Investitionen ins Gemeinwesen** : Diese umfassen z.B. Bildungskooperationen,
Inklusionsprojekte oder regionale Veranstaltungen – wie unter Kriterium 18 ausführlich
dargestellt.
Eine quantitative Darstellung der Komponenten (Erlöse, Betriebskosten, Steuern etc.) sowie eine
zeitanteilige Abgrenzung im Sinne des GRI SRS­201­1 ist zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht
gegeben. Wir streben an, dies im Zuge des weiteren Ausbaus unserer
Nachhaltigkeitsberichterstattung sowie unserer wirtschaftlichen Steuerungssysteme zu integrieren.
Seite: 94/104
#### Kriterien 19–20 zu COMPLIANCE 19. Politische Einflussnahme
Alle wesentlichen Eingaben bei Gesetzgebungsverfahren, alle
Einträge in Lobbylisten, alle wesentlichen Zahlungen von
Mitgliedsbeiträgen, alle Zuwendungen an Regierungen sowie alle
Spenden an Parteien und Politiker sollen nach Ländern
differenziert offengelegt werden.
Als 1. FC Heidenheim 1846 e.V. beobachten wir gesetzgeberische Entwicklungen aufmerksam –
insbesondere solche, die unsere gemeinnützige, sportliche und nachhaltige Vereinsarbeit betreffen.
Dabei bleiben wir unserer Haltung verpflichtet: Wir handeln politisch neutral, transparent und im
Einklang mit unserer Satzung und unserem Werteverständnis.
**Relevante Gesetzgebungsverfahren und Eingaben**
Wir verfolgen relevante Entwicklungen in den Bereichen **Sportpolitik, Gemeinnützigkeit,**
**Arbeitsrecht** und **Nachhaltigkeitsberichterstattung** . Aktuell stehen insbesondere folgende
Gesetzgebungsverfahren im Fokus:
das **Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz (LkSG)**
die **Corporate Sustainability Reporting Directive (CSRD)**
Obwohl wir **keine eigenen Eingaben in politische Verfahren** leisten, stehen wir im regelmäßigen
Austausch mit der **Deutschen Fußball Liga (DFL)**, die politische Positionen für die Mitgliedsvereine
auf Bundesebene bündelt und einbringt.
Seite: 95/104
**Politische Einflussnahme & Parteispenden**
Als Verein **üben wir keinen unmittelbaren politischen Einfluss** aus. Jegliches Engagement in
politischen Prozessen erfolgt ausschließlich über unsere verbandlichen Strukturen wie:
die **DFL** (für Profivereine)
den **Württembergischen Fußballverband (WFV)** (im Amateurbereich)
Wir bekennen uns zu einer **klaren politischen und weltanschaulichen Neutralität**, wie sie auch
in unserer Satzung verankert ist. Für das Berichtsjahr gilt:
**keine Parteispenden oder Zuwendungen an Parteien, Politiker oder politische**
**Institutionen**
**keine Zuwendungen an Regierungen**
**keine Lobbytätigkeit**
**keine Einträge in nationale oder europäische Lobbyregister**
**Kriterien für politisches Engagement**
Unser politisches Handeln beschränkt sich auf **themenbezogene Mitwirkung**, wenn sie im Einklang
mit unserem Vereinszweck steht – etwa bei Fragen rund um:
**Antidiskriminierung und Teilhabe**
**Bildung und Sportförderung**
**Nachhaltigkeit im Fußball und in der Region**
Politisches Engagement erfolgt ausschließlich, wenn:
es eine enge **Anbindung an Verbände** wie die DFL oder den WFV gibt
**strategische Partnerschaften mit kommunalen oder regionalen Akteuren** bestehen
es auf der Grundlage unserer Satzung und unserer gesellschaftlichen Verantwortung
geschieht
Seite: 96/104
**Mitgliedschaften in politisch aktiven Organisationen**
Wir sind Teil relevanter Organisationen, die Themen aus **Sport, Nachhaltigkeit und**
**Gemeinwesen** mitgestalten – jedoch **ohne parteipolitische Agenda** :
**Deutsche Fußball Liga (DFL)**
**Deutscher Fußball­Bund (DFB)**
**Württembergischer Fußballverband (WFV)**
**Süddeutscher Fußballverband**
**DFL Stiftung** (indirekt über die Vereinsstruktur)
**Netzwerk Nachhaltigkeit im Profifußball** (Austausch mit anderen Clubs)
**lokale Bündnisse und Projektgruppen** zu Mobilität, Bildung oder Jugendförderung
Unser Fokus liegt auf der **regionalen Vernetzung**, dem **Wissenstransfer** und der **fachlichen**
**Mitwirkung** – nicht auf politischem Lobbyismus.
**Fazit**
Als FCH stehen wir für **Transparenz, Neutralität und regelkonformes Handeln** im politischen
Raum. Unsere gesellschaftliche Wirkung entfalten wir durch Kooperationen, nicht durch
Einflussnahme. Dabei bleibt unser Handeln stets auf unseren **Satzungszweck, unsere Werte und**
**unser Gemeinwohlverständnis** ausgerichtet.
Seite: 97/104
#### Leistungsindikatoren zu Kriterium 19
Leistungsindikator GRI SRS­415­1: Parteispenden
Die berichtende Organisation muss folgende Informationen
offenlegen:
**a.** Monetären Gesamtwert der Parteispenden in Form von
finanziellen Beiträgen und Sachzuwendungen, die direkt oder
indirekt von der Organisation geleistet wurden, nach Land und
Empfänger/Begünstigtem.
**b.** Gegebenenfalls wie der monetäre Wert von Sachzuwendungen
geschätzt wurde.
**Parteispenden**
Wir haben im Berichtszeitraum **weder finanzielle Parteispenden noch Sachzuwendungen an**
**politische Parteien, Politiker*innen oder politische Organisationen geleistet** – weder direkt
noch indirekt. Auch Zuwendungen an Regierungen oder staatliche Stellen sowie lobbyistische
Aktivitäten sind nicht erfolgt. Entsprechend erübrigt sich eine Aufschlüsselung nach Ländern oder
Empfängern. Auch eine Schätzung von Sachwerten war nicht erforderlich, da **keine derartigen**
**Leistungen** erbracht wurden. Diese Haltung ist Ausdruck unserer satzungsgemäßen politischen
Neutralität und Teil unseres ethischen Selbstverständnisses als gemeinwohlorientierter Verein. Sollte
sich an dieser Praxis zukünftig etwas ändern, werden wir Art, Umfang und Empfänger etwaiger
Zuwendungen gemäß GRI­Standard transparent offenlegen.
Seite: 98/104
#### 20. Gesetzes­ und richtlinienkonformes Verhalten
Das Unternehmen legt offen, welche Maßnahmen, Standards,
Systeme und Prozesse zur Vermeidung von rechtswidrigem
Verhalten und insbesondere von Korruption existieren, wie sie
geprüft werden, welche Ergebnisse hierzu vorliegen und wo
Risiken liegen. Es stellt dar, wie Korruption und andere
Gesetzesverstöße im Unternehmen verhindert, aufgedeckt und
sanktioniert werden.
**Strategien, Maßnahmen, Standards, Systeme und Prozesse zur Vermeidung von**
**Gesetzesverstößen**
Wir verpflichten uns zu einem **integren, transparenten und gesetzeskonformen** Handeln in
allen Bereichen unseres Vereinslebens. Dies betrifft sowohl das interne Verhalten unserer
Mitarbeitenden als auch den Umgang mit externen Partnern, Dienstleistern und öffentlichen
Institutionen.Zur Vermeidung von Korruption, Gesetzesverstößen und ethisch problematischem
Verhalten haben wir in den letzten Jahren zentrale Maßnahmen etabliert, darunter:
einen umfassenden **Code of Conduct**, der für alle Mitarbeitenden, Gremienmitglieder und
Geschäftspartner verbindlich ist und klare Erwartungen an Integrität, Loyalität und Fairness
formuliert,
einen **Verhaltensleitfaden**, der konkrete Orientierung für das tägliche Verhalten im Sinne
unserer Satzung und unserer ethischen Grundwerte bietet,
**Compliance­relevante Arbeitsanweisungen**, etwa zum Umgang mit Geschenken,
Sponsoring, Interessenskonflikten oder Spenden,
die Verankerung zentraler Compliance­ und Verhaltensanforderungen in den
**Arbeitsverträgen** unserer Mitarbeitenden,ein **anonym nutzbares Hinweisgebersystem**,
das intern wie extern zugänglich ist und auf Wunsch diskrete und vertrauliche Kommunikation
ermöglicht,
einen **Lieferanten­ und Partnerkodex**, der auch Anforderungen an Antikorruption und
gesetzeskonformes Verhalten in der Lieferkette definiert,
sowie eine umfassende **menschenrechtliche Risikoanalyse**, die auch Risiken in Bezug auf
Bestechung, Vorteilsnahme und Abhängigkeiten berücksichtigt.
Diese Maßnahmen greifen ineinander und bilden die Grundlage für ein wachsendes Compliance­
Management, das wir schrittweise weiterentwickeln und professionalisieren.
Seite: 99/104
**Überprüfung der Umsetzung**
Die Umsetzung dieser Standards überprüfen wir durch verschiedene interne Instrumente:
regelmäßige **Schulungen und Sensibilisierungen**, die verpflichtend für unsere
Mitarbeitenden und Führungskräfte durchgeführt werden,
das **Vier­Augen­Prinzip** bei besonders kritischen Prozessen wie Beschaffung, Sponsoring
oder Vertragsabschlüssen,
manuelle **Prüfungen und Stichproben** durch verantwortliche Fachbereiche,
**Rückmeldemöglichkeiten** über unser Hinweisgebersystem sowie **Feedbackschleifen** im
Rahmen von Projektabschlüssen und Jahresgesprächen,
die **Dokumentation und Auswertung** durch unsere Stabsstelle Nachhaltigkeit, die das
Thema organisatorisch mitverantwortet.
Diese Überprüfungen dienen nicht nur der Absicherung, sondern auch der Weiterentwicklung:
Erfahrungen aus dem Tagesgeschäft, Stakeholder­Feedback und neue gesetzliche Anforderungen
fließen regelmäßig in die Anpassung unserer Regelwerke ein.
**Zuständigkeiten und Einbindung der Geschäftsführung**
Die Verantwortung für Compliance ist bei uns auf mehreren Ebenen verankert. Strategisch und
organisatorisch liegt das Thema bei unserer **Stabsstelle Nachhaltigkeit** . Operativ tragen die
jeweiligen Fachabteilungen Verantwortung für ihre spezifischen Risiken – etwa im Einkauf, beim
Sponsoring, im Catering oder bei Veranstaltungen.
Unser Vorstand ist durch das Ressort Organisation & Lizenzierung in das Thema eingebunden.
Relevante Entwicklungen, Auffälligkeiten oder Anfragen aus dem Hinweisgebersystem
kommunizieren wir unmittelbar an die Geschäftsführung bzw. die verantwortlichen Vorstände.
**Sensibilisierung von Mitarbeitenden und Führungskräften**
Ein zentrales Element unserer Prävention ist die kontinuierliche **Schulung und Sensibilisierung**
**aller Mitarbeitenden** . Die Schulungsinhalte umfassen unter anderem:
Datenschutz und IT­Sicherheit
Gleichbehandlung und Diskriminierungsfreiheit
Korruptionsvermeidung
Compliance im Umgang mit Geschäftspartnern
Nachhaltigkeit und menschenrechtliche Sorgfaltspflichten
Diese Schulungen sind in vielen Bereichen **verpflichtend** und finden **mindestens einmal jährlich**
statt – in einigen Bereichen auch häufiger oder projektbezogen. Neue Mitarbeitende machen wir im
Rahmen ihres Onboardings mit den wichtigsten Leitlinien vertraut. Ergänzend steht allen
Mitarbeitenden dauerhaft ein digitales „Schwarzes Brett“ zur Verfügung, auf dem die relevanten
Informationen, Leitlinien und Schulungsinhalte jederzeit abrufbar sind.
Seite: 100/104
**Zielerreichung und Ergebnisbewertung**
Auch wenn wir keine formalen quantitativen Ziele definiert haben, verfolgen wir das Ziel, **Verstöße**
**konsequent zu verhindern und Risikobereiche kontinuierlich zu entschärfen** .
Im Berichtszeitraum wurden:
**keine Verstöße gegen geltendes Recht oder interne Kodizes festgestellt**,
**keine Korruptionsfälle oder relevanten Compliance­Verletzungen gemeldet**,
**keine Sanktionen durch externe Behörden** verhängt,
positive Rückmeldungen aus Schulungen und Stakeholderkontakten verzeichnet.
Diese Ergebnisse deuten darauf hin, dass unsere bestehenden Systeme bereits wirksam sind – sollen
aber künftig durch **klare Zielsetzungen und standardisierte Monitoringinstrumente** ergänzt
werden.
**Wesentliche Risiken im Zusammenhang mit Korruption**
Im Rahmen unserer menschenrechtlichen Risikoanalyse haben wir auch **potenzielle Korruptions­**
**und Compliance­Risiken** identifiziert. Zu den wesentlichen Risikofeldern zählen:
**Merchandising und Einkauf** : Risiken bei Produktauswahl, Lizenzvergabe und
Herkunftsnachweis
**Sponsoring und Partnerbeziehungen** : Risiken im Umgang mit Gegenleistungen,
Einladungspraxis und Zuwendungen
**temporäre Auslandstätigkeiten**, z.B. Trainingslager oder Wettbewerbe in Ländern mit
schwächerem Rechtsrahmen
**Einbindung externer Dienstleister**, z.B. im Catering oder Veranstaltungsmanagement, wo
unser direkter Einfluss begrenzt sein kann
Diese Risiken adressieren wir aktiv durch **Präventionsmaßnahmen, vertragliche Regelungen,**
**Kontrollen und Schulungen** . Mit zunehmender Professionalisierung unseres
Nachhaltigkeitsmanagements wollen wir auch das Compliance­Risikomanagement weiter vertiefen
und transparenter gestalten.
Seite: 101/104
#### Leistungsindikatoren zu Kriterium 20
Leistungsindikator GRI SRS­205­1: Auf Korruptionsrisiken
geprüfte Betriebsstätten
Die berichtende Organisation muss folgende Informationen
offenlegen:
**a.** Gesamtzahl und Prozentsatz der Betriebsstätten, die auf
Korruptionsrisiken geprüft wurden.
**b.** Erhebliche Korruptionsrisiken, die im Rahmen der
Risikobewertung ermittelt wurden.
**Auf Korruptionsrisiken geprüfte Betriebsstätten**
Alle unsere Betriebsstätten wurden im Rahmen der 2025 durchgeführten menschenrechtlichen
Risikoanalyse auch hinsichtlich möglicher Korruptionsrisiken betrachtet. Eine formale, gesonderte
Erfassung der auf Korruptionsrisiken geprüften Betriebsstätten im Sinne des GRI­Standards liegt
derzeit jedoch noch nicht vor. Wir arbeiten daran, diesen Aspekt künftig systematischer zu
erfassen. Erhebliche Korruptionsrisiken wurden insbesondere in folgenden Bereichen identifiziert:
**Einkauf und Merchandising**, etwa im Hinblick auf Produktauswahl und Lizenzvergabe,
**Sponsoring und Partnerbeziehungen**, insbesondere beim Umgang mit Gegenleistungen
und Einladungen,
**temporäre Auslandstätigkeiten**, etwa bei Trainingslagern in Ländern mit schwächerem
Rechtsrahmen,
**Zusammenarbeit mit externen Dienstleistern**, z.B. im Catering oder
Veranstaltungsmanagement.
Diese Risikobereiche adressieren wir durch Präventionsmaßnahmen, verbindliche
Verhaltensvorgaben, Schulungen sowie durch vertragliche Regelungen und Kontrollen.
Seite: 102/104
Leistungsindikator GRI SRS­205­3: Korruptionsvorfälle
Die berichtende Organisation muss über folgende Informationen
berichten:
**a.** Gesamtzahl und Art der bestätigten Korruptionsvorfälle.
**b.** Gesamtzahl der bestätigten Vorfälle, in denen Angestellte
aufgrund von Korruption entlassen oder abgemahnt wurden.
**c.** Gesamtzahl der bestätigten Vorfälle, in denen Verträge mit
Geschäftspartnern aufgrund von Verstößen im Zusammenhang mit
Korruption gekündigt oder nicht verlängert wurden.
**d.** Öffentliche rechtliche Verfahren im Zusammenhang mit
Korruption, die im Berichtszeitraum gegen die Organisation oder
deren Angestellte eingeleitet wurden, sowie die Ergebnisse dieser
Verfahren.
**Korruptionsfälle**
Im Berichtszeitraum wurden **keine Korruptionsvorfälle festgestellt** . Dementsprechend gab es:
**keine bestätigten Vorfälle**, die zu Abmahnungen oder Entlassungen geführt hätten,
**keine Vertragsbeendigungen** mit Geschäftspartnern aufgrund von Korruption,
**keine öffentlich­rechtlichen Verfahren** wegen Korruption gegen unseren Verein oder
unsere Mitarbeitenden.
Unser Hinweisgebersystem steht intern wie extern zur Verfügung und bietet eine wichtige
Grundlage, um potenzielle Verstöße frühzeitig zu erkennen und aufzuarbeiten.
Seite: 103/104
Leistungsindikator GRI SRS­419­1: Nichteinhaltung von Gesetzen
und Vorschriften
Die berichtende Organisation muss folgende Informationen
offenlegen:
**a.** Erhebliche Bußgelder und nicht­monetäre Sanktionen aufgrund
von Nichteinhaltung von Gesetzen und/oder Vorschriften im
sozialen und wirtschaftlichen Bereich, und zwar:
**i.** Gesamtgeldwert erheblicher Bußgelder;
**ii.** Gesamtanzahl nicht­monetärer Sanktionen;
**iii.** Fälle, die im Rahmen von Streitbeilegungsverfahren
vorgebracht wurden.
**b.** Wenn die Organisation keinen Fall von Nichteinhaltung der
Gesetze und/oder Vorschriften ermittelt hat, reicht eine kurze
Erklärung über diese Tatsache aus.
**c.** Der Kontext, in dem erhebliche Bußgelder und nicht­monetäre
Sanktionen auferlegt wurden.
**Nichteinhaltung von Gesetzen und Vorschriften**
Im Berichtszeitraum wurden **keine erheblichen Bußgelder** oder **nicht­monetären Sanktionen**
gegen den 1. FC Heidenheim 1846 e.V. verhängt. Ebenso wurden:
**keine Streitfälle** im Rahmen formeller Streitbeilegungsverfahren bekannt,
**keine Verfahren** wegen Nichteinhaltung von Gesetzen oder Vorschriften geführt.
Wir werten diese Ergebnisse als Bestätigung für die Wirksamkeit unserer bestehenden Compliance­
Maßnahmen und sehen gleichzeitig die Notwendigkeit, unser Monitoring in Zukunft noch
strukturierter aufzusetzen.
Seite: 104/104
#### Übersicht der GRI-Indikatoren in der DNK-Erklärung
In dieser DNK-Erklärung wurde nach dem „comply or explain“ Prinzip zu den
nachfolgend aufgeführten GRI-Indikatoren berichtet. Dieses Dokument verweist auf die
GRI-Standards 2016, sofern in der Tabelle nicht anders vermerkt.
*GRI hat GRI SRS 306 (Abfall) angepasst. Die überarbeitete Version tritt zum 01.01.2022 in Kraft. Im Zuge dessen hat sich für
die Berichterstattung zu angefallenen Abfall die Nummerierung von 306-2 zu 306-3 geändert.